




Histoire des trois Calenders, fils de Roi, et de cinq Dames de Bagdad





Sire, dit Scheherazade, en adressant la parole au sultan, sous le règne 
du calife   Haroun-al-Raschid  , il y avait à Bagdad, où il faisait sa 
résidence, un porteur, qui, malgré sa profession basse et pénible, ne 
laissait pas d'être homme d'esprit et de bonne humeur. Un matin, 
qu'il était à son ordinaire avec un grand panier à jour près de lui, dans 
une place où il attendait que quelqu'un eût besoin de son ministère, 
une jeune dame de belle taille, couverte d'un grand voile de mousse-
line, l'aborda et lui dit d'un air gracieux : " Écoutez, porteur, prenez 
votre panier et suivez-moi. " Le porteur, enchanté de ce peu de pa-
roles prononcées si agréablement, prit aussitôt son panier, le mit sure 
sa tête et suivit la dame, en disant : " O jour heureux ! ô jour de bonne 
rencontre ! "

D'abord, la dame s'arrêta devant une porte fermée, et frappa. Un chré-
tien, vénérable par une longue barbe blanche, ouvrit, et elle lui mit de 
l'argent dans la main, sans lui dire un seul mot. Mais le chrétien, qui 
savait ce qu'elle demandait, rentra, et peu de temps après apporta une 
grosse cruche d'un vin excellent. " Prenez cette cruche, dit la dame au 
porteur, et la mettez dans votre panier. " Cela étant fait, elle lui com-
manda de la suivre ; puis elle continua de marcher, et le porteur conti-
nua de dire : " O jour de félicité ! ô jour d'agréable surprise et de 
joie ! "

La dame s'arrêta à la boutique d'un vendeur de fruits et le fleurs, où 
elle choisit de plusieurs sortes de pommes, des abricots, des pêches, 
des coings, des limons, des citrons, des oranges, du myrte, du basilic, 
des lis, du jasmin et de quelques autres sortes de fleurs et de plantes 
de bonne odeur. Elle dit au porteur de mettre tout cela dans le panier 
et de la suivre. En passant devant l'étalage d'un boucher, elle se fit 
peser vingt-cinq livres de la plus belle viande qu'il eût ; ce que le por-
teur mit encore dans son panier, par son ordre. A une autre boutique, 
elle prit des câpres, de l'estragon, de petits concombres, de la per-
cepierre et autres herbes, le tout confit dans du vinaigre ; à une autre, 
les pistaches, des noix, des noisettes, des pignons, des amandes et 
d'autres fruits semblables ; à une autre encore, elle acheta toutes 
sortes de pâtes d'amande. Le porteur, en mettant toutes ces choses 
dans son panier, remarquant qu'il se remplissait, dit à la dame : " Ma 
bonne dame, il fallait m'avertir que vous feriez tant de provisions, 
j'aurais pris un cheval, ou plutôt un chameau pour les porter. J'en au-
rai beaucoup plus que ma charge, pour peu que vous en achetiez 
d'autres. " La dame rit de cette plaisanterie, et ordonna de nouveau au 
porteur de la suivre.

Elle entra chez un droguiste, où elle se fournit de toutes sortes d'eaux 
de senteur, de clous de girofle, de muscade, le gingembre, d'un gros 
morceau d'ambre gris et de plusieurs autres épiceries des Indes ; ce 
qui acheva de remplir le panier du porteur, auquel elle dit encore de la 
suivre. Alors ils marchèrent tous deux, jusqu'à ce qu'ils fussent arri-
vés à un hôtel magnifique, dont la façade était ornée de belles co-
lonnes, et qui avait une porte d'ivoire. Ils s'y arrêtèrent, et la dame 
frappa un petit coup.

Pendant qu'ils attendaient que l'on ouvrît la porte de l'hôtel, le porteur 
faisait mille réflexions. Il était étonné qu'une dame, faite comme celle 
qu'il voyait, fît l'office de pourvoyeur ; car enfin il jugeait bien que ce 
n'était pas une esclave : il lui trouvait l'air trop noble pour penser 
qu'elle ne fût pas libre, et même une personne de distinction. Il lui 
aurait volontiers fait des questions pour s'éclaircir de sa qualité ; mais 
dans le temps qu'il se préparait à lui parler, une autre dame, qui vint 
ouvrir la porte, lui parut si belle, qu'il en demeura tout surpris, ou plu-
tôt il fut si vivement frappé de l'éclat de ses charmes, qu'il en pensa 
laisser tomber son panier avec tout ce qui était dedans, tant cet objet le 
mit hors de lui-même. Il n'avait jamais vu de beauté qui approchât de 
celle qu'il avait devant les yeux.

La dame qui avait amené le porteur s'aperçut du désordre qui se pas-
sait dans son âme, et du sujet qui le causait. Cette découverte la diver-
tit ; et elle prenait tant de plaisir à examiner la contenance du porteur, 
qu'elle ne songeait pas que la porte était ouverte. " Entrez donc, ma 
sœur, lui dit la belle portière ; qu'attendez-vous ? Ne voyez-vous pas 
que ce pauvre homme est si chargé qu'il n'en peut plus ? "

Lorsqu'elle fut entrée avec le porteur, la dame qui avait ouvert la 
porte la ferma ; et tous trois, après avoir traversé un beau vestibule, 
passèrent dans une cour très spacieuse, et environnée d'une galerie à 
jour, qui communiquait à plusieurs appartements de plain-pied, de la 
dernière magnificence.Il y avait, dans le fond de cette cour, un sofa 
richement garni, avec un trône d'ambre au milieu, soutenu de quatre 
colonnes d'ébène enrichies de diamants et de perles d'une grosseur 
extraordinaire, et garnies d'un satin rouge relevé d'une broderie d'or 
des Indes, d'un travail admirable. Au milieu de la cour, il y avait un 
grand bassin bordé de marbre blanc, et plein d'une eau très claire, qui 
y tombait abondamment par un mufle de lion de bronze doré.

 Le porteur, tout chargé qu'il était, ne laissait pas d'admirer la magni-
ficence de cette maison et la propreté qui y régnait partout ; mais ce 
qui attira particulièrement son attention, fut une troisième dame, qui 
lui parut encore plus belle que la seconde, et qui était assise sur le 
trône dont j'ai parlé. Elle en descendit dès qu'elle aperçut les deux 
premières dames, et s'avança au-devant d'elles. Il jugea, par les 
égards que les autres avaient pour celle-là, que c'était la principale ; 
en quoi il ne se trompait pas. Cette dame se nommait Zobéide ; celle 
qui avait ouvert la porte s'appelait Safie ; et Amine était le nom de 
celle qui avait été aux provisions.

Zobéide dit aux deux dames, en les abordant : " Mes sœurs, ne voyez-
vous pas que ce bon homme succombe sous le fardeau qu'il porte ? 
qu'attendez-vous pour le décharger ? " Alors Amine et Safie prirent le 
panier, l'une par devant, l'autre par derrière. Zobéide y mit aussi la 
main, et toutes trois le posèrent à terre. Elles commencèrent à le vi-
der ; et quand cela fut fait, l'agréable Amine tira de l'argent, et paya 
libéralement le porteur.

Celui-ci, très satisfait, devait prendre son panier et se retirer ; mais il 
ne put s'y résoudre il se sentait, malgré lui, arrêté par le plaisir de voir 
trois beautés si rares, et qui lui paraissaient également charmantes ; 
car Amine avait aussi ôté son voile, et il ne la trouvait pas moins belle 
que les autres. Ce qu'il ne pouvait comprendre, c'est qu'il ne voyait 
aucun homme dans cette maison. Néanmoins, la plupart les provisions 
qu'il avait apportées, comme les fruits secs, et les différentes sortes de 
gâteaux et de confitures, ne convenaient proprement qu'à des gens qui 
voulaient boire et se réjouir.

Zobéide crut d'abord que le porteur s'arrêtait pour rendre haleine ; 
mais, voyant qu'il restait trop longtemps : " Qu'attendez-vous ? lui 
dit-elle ; n'êtes-vous pas payé suffisamment ? Ma sœur, ajouta-t-elle, 
en s'adressant à Amine, donnez-lui encore quelque chose, qu'il s'en 
aille content. - Madame, répondit le porteur, ce n'est pas cela lui me 
retient ; je ne suis que trop payé de ma peine.Je vois bien que j'ai 
commis une incivilité en demeurant ici plus que je ne devais ; mais 
j'espère que vous aurez la bonté de la pardonner à l'étonnement où je 
suis de ne voir aucun homme avec trois dames d'une beauté si peu 
commune. Une compagnie de femmes sans hommes est pourtant une 
chose aussi triste qu'une compagnie d'hommes sans femmes. " Il 
ajouta à ce discours plusieurs choses fort plaisantes pour prouver ce 
qu'il avançait. Il n'oublia pas de citer ce qu'on disait à Bagdad, qu'on 
n'est pas bien à table si l'on n'y est quatre ; et enfin, il finit en con-
cluant que puisqu'elles étaient trois, elles avaient besoin d'un qua-
trième.

Les dames se prirent à rire du raisonnement du porteur. Après cela, 
Zobéide lui dit d'un air sérieux " Mon ami, vous poussez un peu trop 
loin votre indiscrétion ; mais quoique vous ne méritiez pas que j'entre 
dans aucun détail avec vous, je veux bien toutefois vous dire que nous 
sommes trois sœurs, qui faisons si secrètement nos affaires, que per-
sonne n'en sait rien. Nous avons un trop grand sujet de craindre d'en 
faire part à des indiscrets ; et un bon auteur, que nous avons lu, dit : 
" Garde ton secret, et ne le révèle à personne : qui le révèle n'en est 
plus le maître. Si ton sein ne peut contenir ton secret, comment le sein 
de celui à qui tu l'auras confié pourra-t-il le contenir ? "

- Mesdames, reprit le porteur, à votre air seulement, j'ai jugé 
d'abord que vous étiez des personnes d'un mérite très rare ; et je 
m'aperçois que je ne me suis pas trompé. Quoique la fortune ne m'ait 
pas donné assez de biens pour m'élever à une profession au-dessus de 
la mienne, je n'ai pas laissé de cultiver mon esprit, autant que je l'ai 
pu, par la lecture des livres de science et d'histoire ; et vous me per-
mettrez, s'il vous plaît, de vous dire que j'ai lu aussi dans un autre au-
teur une maxime que j'ai toujours heureusement pratiquée : " Nous ne 
cachons notre secret, dit-il, qu'à des gens reconnus de tout le monde 
pour des indiscrets, qui abuseraient de notre confiance ; mais nous ne 
faisons nulle difficulté de le découvrir aux sages, parce que nous 
sommes persuadés qu'ils sauront le garder. " Le secret chez moi est 
dans une aussi grande sûreté que s'il était dans un cabinet dont la clef 
fût perdue, et la porte bien scellée. "

Zobéide connut que le porteur ne manquait pas d'esprit ; mais jugeant 
qu'il avait envie d'être du régal qu'elles voulaient se donner, elle lui 
repartit en souriant : " Vous savez que nous nous préparons a nous 
régaler ; mais vous savez en même temps que nous avons fait une dé-
pense considérable, et il ne serait pas juste que, sans y contribuer, 
vous fussiez de la partie. " La belle Safie appuya le sentiment de sa 
sœur. " Mon ami, dit-elle au porteur, n'avez-vous jamais ouï dire ce 
que l'on dit assez communément : " Si vous apportez quelque chose, 
vous serez quelque chose avec nous ; si vous n'apportez rien, retirez-
vous avec rien ! "

Le porteur, malgré sa rhétorique, aurait peut-être été obligé de se reti-
rer avec confusion, si Amine, prenant fortement son parti, n'eût dit à 
Zobéide et à Safie : " Mes chères sœurs, je vous conjure de permettre 
qu'il demeure avec nous : il n'est pas besoin de vous dire qu'il nous 
divertira ; vous voyez bien qu'il en est capable. Je vous assure que 
sans sa bonne volonté, sa légèreté et son courage à me suivre, je 
n'aurais pu venir à bout de faire tant d'emplettes en si peu de temps. 
D'ailleurs, si je vous répétais toutes les douceurs qu'il m'a dites en 
chemin, vous seriez peu surprises de la protection que je lui donne. "

A ces paroles d'Amine, le porteur, transporté de joie, se laissa tomber 
sur les genoux, baisa la terre aux pieds de cette charmante personne ; 
et en se relevant : " Mon aimable dame, lui dit-il, vous avez commen-
cé aujourd'hui mon bonheur ; vous y mettez le comble par une action 
si généreuse ; je ne puis assez vous témoigner ma reconnaissance. Au 
reste, mesdames, ajouta-t-il, en s'adressant aux trois sœurs, puisque 
vous me faites un si grand honneur, ne croyez pas que j'en abuse, et 
que je me considère comme un homme qui le mérite ; non, je me re-
garderai toujours comme le plus humble de vos esclaves. " En ache-
vant ces mots, il voulut rendre l'argent qu'il avait reçu ; mais la grave 
Zobéide lui ordonna de le garder. " Ce qui est une fois sorti de nos 
mains, dit-elle, pour récompenser ceux qui nous ont rendu service, n'y 
retourne plus. En consentant que vous demeuriez avec nous, je vous 
avertis que ce n'est pas seulement à condition que vous garderez le 
secret que nous avons exigé de vous ; nous prétendons encore que 
vous observiez exactement les règles de la bienséance et de 
l'honnêteté. " Pendant qu'elle tenait ce discours, la charmante Amine 
quitta son habillement de ville, attacha sa robe à sa ceinture pour agir 
avec plus de liberté, et prépara la table ; elle servit plusieurs sortes de 
mets, et mit sur un buffet des bouteilles de vin et des tasses d'or. 
Après cela, les dames se placèrent, et firent asseoir à leur côté le por-
teur, qui était satisfait au delà de tout ce qu'on peut dire, de se voir à 
table avec trois personnes d'une beauté si extraordinaire.

Après les premiers morceaux, Amine, qui s'était placée près du buffet, 
prit une bouteille et une tasse, se versa à boire, et but la première, sui-
vant la coutume des Arabes. Elle versa ensuite à ses sœurs, qui burent 
l'une après l'autre ; puis remplissant pour la quatrième fois la même 
tasse, elle la présenta au porteur, lequel, en la recevant, baisa la main 
d'Amine, et chanta, avant que de boire, une chanson dont le sens était 
que comme le vent emporte avec lui la bonne odeur des lieux parfu-
més par où il passe, de même le vin qu'il allait boire, venant de sa 
main, en recevait un goût plus exquis que celui qu'il avait naturelle-
ment. Cette chanson réjouit les dames, qui chantèrent à leur tour. En-
fin, la compagnie fut de très bonne humeur pendant le repas, qui dura 
fort longtemps, et fut accompagné de tout ce qui pouvait le rendre 
agréable.

Le jour allait bientôt finir, lorsque Safie, prenant la parole au nom des 
trois dames, dit au porteur : " Levez-vous, partez, il est temps de vous 
retirer. " Le porteur, ne pouvant se résoudre à les quitter, répondit : 
" Eh ! mesdames, où me commandez-vous d'aller en l'état où je me 
trouve ? je suis hors de moi-même, à force de vous voir et de boire ; je 
ne retrouverai jamais le chemin de ma maison. Donnez-moi la nuit 
pour me reconnaître, je la passerai où il vous plaira ; mais il ne faut 
pas moins de temps pour me remettre dans le même état où j'étais 
lorsque je suis entré chez vous ; avec cela, je doute encore si je n'y 
laisserai pas la meilleure partie de moi-même. "

Amine prit une seconde fois le parti du porteur. " Mes sœurs, dit-elle, 
il a raison ; je lui sais bon gré de la demande qu'il nous fait. Il nous a 
assez bien diverties ; si vous voulez m'en croire, ou plutôt si vous 
m'aimez autant que j'en suis persuadée, nous le retiendrons pour pas-
ser la soirée avec nous. - Ma sœur, dit Zobéide, nous ne pouvons 
rien refuser à votre prière. Porteur, continua-t-elle, en s'adressant à 
lui, nous voulons bien encore vous faire cette grâce ; mais nous y met-
tons une nouvelle condition. Quoi que nous puissions faire en votre 
présence, par rapport à nous ou à autre chose, gardez-vous bien 
d'ouvrir seulement la bouche pour nous en demander la raison ; car, 
en nous faisant des questions sur des choses qui ne vous regardent 
nullement, vous pourriez entendre ce qui ne vous plairait pas. Prenez-
y garde, et ne vous avisez pas d'être trop curieux, en voulant appro-
fondir les motifs de nos actions.

 - Madame, repartit le porteur, je vous promets d'observer cette con-
dition avec tant d'exactitude, que vous n'aurez pas lieu de me repro-
cher d'y avoir contrevenu, et encore moins de punir mon indiscrétion. 
Ma langue, en cette occasion, sera immobile, et mes yeux seront 
comme un miroir, qui ne conserve rien des objets qu'il a reçus. Pour 
vous faire voir, reprit Zobéide d'un air très sérieux, que ce que nous 
vous demandons n'est pas nouvellement établi parmi nous, levez-
vous, et allez lire ce qui est écrit au-dessus de notre porte en dedans. "

Le porteur alla jusque-là et y lut ces mots, qui étaient écrits en gros 
caractères d'or : " Qui parle des choses qui ne le regardent point, en-
tend ce qui ne lui plaît pas. " Il revint ensuite trouver les trois sœurs : 
" Mesdames, leur dit-il, je vous jure que vous ne m'entendrez parler 
d'aucune chose qui ne me regardera pas et où vous puissiez avoir inté-
rêt. "

Cette convention faite, Amine apporta le souper ; et quand elle eut 
éclairé la salle d'un grand nombre de bougies préparées avec le bois 
d'aloès et l'ambre gris, qui répandirent une odeur agréable et firent 
une belle illumination, elle s'assit à table avec ses sœurs et le porteur. 
Ils recommencèrent à manger, à boire, à chanter et à réciter des vers. 
Les dames prenaient plaisir à enivrer le porteur, sous prétexte de le 
faire boire à leur santé. Les bons mots ne furent point épargnés. Enfin, 
ils étaient tous de la meilleure humeur du monde, lorsqu'ils ouïrent 
frapper à la porte.

Les dames se levèrent toutes trois en même temps pour aller ouvrir ; 
mais Safie, à qui cette fonction appartenait particulièrement, fut la 
plus diligente ; les deux autres, se voyant prévenues, demeurèrent et 
attendirent qu'elle vînt leur apprendre qui pouvait avoir affaire chez 
elles si tard. Safie revint. " Mes sœurs, dit-elle, il se présente une belle 
occasion de passer une bonne partie de la nuit fort agréablement ; et si 
vous êtes du même sentiment que moi, nous ne la laisserons point 
échapper. Il y a à notre porte trois calenders ; au moins ils me parais-
sent tels à leur habillement ; mais ce qui va sans doute vous sur-
prendre, ils sont tous trois borgnes de l'œil droit, et ont la tête, la 
barbe et les sourcils ras. Ils ne font, disent-ils, que d'arriver tout pré-
sentement à Bagdad, où ils ne sont jamais venus ; et comme il est nuit, 
et qu'ils ne savent où aller loger, ils ont frappé par hasard à notre 
porte, et ils nous prient, pour l'amour de Dieu, d'avoir la charité de les 
recevoir. Ils se mettent peu en peine du lieu que nous voudrons leur 
donner, pourvu qu'ils soient à couvert ; ils se contenteront d'une écu-
rie. Ils sont jeunes et assez bien faits ; ils paraissent même avoir beau-
coup d'esprit ; mais je ne puis penser sans rire à leur figure plaisante 
et uniforme. " En cet endroit Safie s'interrompit elle-même, et se mit 
à rire de si bon cœur, que les deux autres dames et le porteur ne purent 
s'empêcher de rire aussi. " Mes bonnes sœurs, reprit-elle, ne voulez-
vous pas bien que nous les fassions entrer ? Il est impossible qu'avec 
des gens tels que je viens de vous les dépeindre nous n'achevions la 
journée encore mieux que nous ne l'avons commencée. Ils nous diver-
tiront fort et ne nous seront point à charge, puisqu'ils ne nous deman-
dent une retraite que pour cette nuit seulement, et que leur intention 
est de nous quitter dès qu'il sera jour. "

Zobéide et Amine firent difficulté d'accorder à Safie ce qu'elle de-
mandait, et elle en savait bien la raison elle-même ; mais elle leur té-
moigna une si grande envie d'obtenir d'elles cette faveur, qu'elles ne 
purent la lui refuser. " Allez, lui dit Zobéide, faites-les donc entrer ; 
mais n'oubliez pas de les avertir de ne point parler de ce qui ne les 
regardera pas, et de leur faire lire ce qui est écrit au-dessus de la 
porte. " A ces mots, Safie courut ouvrir avec joie ; et, peu de temps 
après, elle revint accompagnée de trois calenders.

Les trois calenders firent en entrant une profonde révérence aux 
dames, qui s'étaient levées pour les recevoir et qui leur dirent obli-
geamment qu'ils étaient les bienvenus ; qu'elles étaient bien aises de 
trouver l'occasion de les obliger et de contribuer à les remettre de la 
fatigue de leur voyage ; et enfin elles les invitèrent à s'asseoir auprès 
d'elles. La magnificence du lieu et l'honnêteté des dames firent con-
cevoir aux calenders une haute idée de ces belles hôtesses ; mais avant 
que de prendre place, ayant par hasard jeté les yeux sur le porteur, et 
le voyant habillé à peu près comme d'autres calenders, avec lesquels 
ils étaient en différend sur plusieurs points de discipline, et qui ne se 
rasaient point la barbe et les sourcils, un d'entre eux prit la parole : 
" Voilà, dit-il, apparemment un de nos frères arabes les révoltés. "

Le porteur, à moitié endormi, et la tête échauffée du vin qu'il avait bu, 
se trouva choqué de ces paroles ; et, sans se lever de sa place, il ré-
pondit aux calenders, en les regardant fièrement : " Asseyez-vous, et 
ne vous mêlez pas de ce que vous n'avez que faire. N'avez-vous pas 
lu au-dessus de la porte l'inscription qui y est ? Ne prétendez pas 
obliger le monde à vivre à votre mode ; vivez à la nôtre.

- Bonhomme, reprit le calender qui avait parlé, ne vous mettez point 
en colère ; nous serions bien fâchés de vous en avoir donné le moindre 
sujet, et nous sommes au contraire prêts à recevoir vos commande-
ments. " La querelle aurait pu avoir des suites ; mais les dames s'en 
mêlèrent et pacifièrent toutes choses.

Quand les calenders se furent assis à table, les dames leur servirent à 
manger, et l'enjouée Safie, particulièrement, prit soin de leur verser à 
boire.

Après que les calenders eurent bu et mangé à discrétion, ils témoignè-
rent aux dames qu'ils se feraient un grand plaisir de leur donner un 
concert, si elles avaient des instruments, et qu'elles voulussent leur en 
faire apporter. Elles acceptèrent l'offre avec joie. La belle Safie se le-
va pour en aller chercher. Elle revint un moment après, et leur présen-
ta une flûte du pays, une flûte persane et un tambour de basque. 
Chaque calender reçut de sa main l'instrument qu'il voulut choisir, et 
ils commencèrent tous trois à jouer un air. Les dames, qui savaient des 
paroles sur cet air, qui était des plus gais, l'accompagnèrent de leurs 
voix ; mais elles s'interrompaient de temps en temps par de grands 
éclats de rire, que leur faisaient faire les paroles. Au plus fort de ce 
divertissement, et lorsque la compagnie était le plus en joie, on frappa 
à la porte. Safie cessa de chanter et alla voir ce que c'était.

Mais Sire, dit en cet endroit Scheherazade au sultan, il est bon que 
Votre Majesté sache pourquoi l'on frappait si tard à la porte des 
dames ; en voici la raison. Le calife Haroun-al-Raschid avait coutume 
de marcher très souvent la nuit incognito, pour savoir par lui-même si 
tout était tranquille dans la ville, et s'il ne s'y commettait pas de dé-
sordre.

Cette nuit-là, le calife était sorti de bonne heure, accompagne de 
Giafar  , son grand vizir, et de Mesrour, chef des eunuques de son 
palais, tous trois déguisés en marchands. En passant par la rue des 
trois dames, ce prince, entendant le son des instruments et des voix, et 
le bruit des éclats de rire, dit au vizir : " Allez, frappez à la porte de 
cette maison où l'on fait tant de bruit ; je veux y entrer et en apprendre 
la cause. " Le vizir eut beau lui représenter que c'étaient des femmes 
qui régalaient ce soir-là ; que le vin apparemment leur avait échauffé 
la tête, et qu'il ne devait pas s'exposer à recevoir d'elles quelque in-
sulte ; qu'il n'était pas encore heure indue, et qu'il ne fallait pas trou-
bler leur divertissement : " Il n'importe, repartit le calife, frappez, je 
vous l'ordonne. "

C'était donc le grand vizir Giafar qui avait frappé à la porte des 
dames, par ordre du calife, qui ne voulait pas être connu. Safie ouvrit ; 
et le vizir remarquant, à la clarté d'une bougie qu'elle tenait, que 
c'était une dame d'une grande beauté, joua parfaitement bien son per-
sonnage. Il lui fit une profonde révérence, et lui dit d'un air respec-
tueux : " Madame, nous sommes trois marchands de Moussoul, arri-
vés depuis environ dix jours, avec de riches marchandises que nous 
avons en magasin dans un khan   où nous avons pris logement. Nous 
avons été aujourd'hui chez un marchand de cette ville, qui nous avait 
invités à l'aller voir. Il nous a régalés d'une collation ; et comme le 
vin nous avait mis de belle humeur, il a fait venir une troupe de dan-
seuses. Il était déjà nuit, et dans le temps que l'on jouait des instru-
ments, que les danseuses dansaient, et que la compagnie faisait grand 
bruit, le guet a passé et s'est fait ouvrir. Quelques-uns de la compa-
gnie ont été arrêtés. Pour nous, nous avons été assez heureux pour 
nous sauver par-dessus une muraille ; mais ajouta le vizir, comme 
nous sommes étrangers, et avec cela un peu pris de vin, nous crai-
gnons de rencontrer une autre escouade du guet, ou la même, avant 
que d'arriver à notre khan, qui est éloigné d'ici. Nous y arriverions 
même inutilement, car la porte est fermée, et ne sera ouverte que de-
main matin, quelque chose qui puisse arriver. C'est pourquoi, ma-
dame, ayant ouï en passant des instruments et des voix, nous avons 
jugé que l'on n'était pas encore retiré chez vous, et nous avons pris la 
liberté de frapper, pour vous supplier de nous donner retraite jusqu'au 
jour. Si nous vous paraissons dignes de prendre part à votre divertis-
sement, nous tâcherons d'y contribuer en ce que nous pourrons, pour 
réparer l'interruption que nous y avons causée ; sinon, faites-nous seu-
lement la grâce de souffrir que nous passions la nuit à ouvert sous 
votre vestibule. "

Pendant ce discours de Giafar, la belle Safie eut le temps l'examiner 
le vizir et les deux personnes qu'il disait marchands comme lui ; et 
jugeant à leur physionomie que ce n'étaient pas des gens du commun, 
elle leur dit qu'elle n'était pas la maîtresse, et que s'ils voulaient se 
donner un moment de patience, elle reviendrait leur apporter la ré-
ponse.

Safie alla faire ce rapport à ses sœurs, qui balancèrent quelque temps 
sur le parti qu'elles devaient prendre. Mais elles étaient naturellement 
bienfaisantes ; et elles avaient déjà fait la même grâce aux trois calen-
ders. Ainsi, elles résolurent le les laisser entrer.

Le calife, son grand vizir et le chef de ses eunuques, ayant été intro-
duits par la belle Safie, saluèrent les dames et les calenders avec beau-
coup de civilité.Les dames les reçurent le même, les croyant mar-
chands ; et Zobéide, comme la principale, leur dit d'un air grave et 
sérieux qui lui convenait : " Vous êtes les bienvenus ; mais, avant 
toutes choses, ne trouvez pas mauvais que nous vous demandions une 
grâce. - Eh quelle grâce, madame ? répondit le vizir. Peut-on refuser 
quelque chose à de si belles dames ? - C'est, reprit Zobéide, de 
n'avoir que des yeux et point de langue ; de ne pas nous faire de ques-
tions sur quoi que vous puissiez voir, pour en apprendre la cause, et de 
ne point parler de ce qui ne vous regarde pas, de crainte que vous 
n'entendiez ce qui ne vous serait point agréable. - Vous serez obéie, 
madame, reprit le vizir. Nous ne sommes ni censeurs, ni curieux in-
discrets ; c'est bien assez que nous ayons attention à ce qui nous re-
garde, sans nous mêler de ce qui ne nous regarde pas. " A ces mots, 
chacun s'assit, la conversation se lia, et l'on recommença à boire en 
faveur des nouveaux venus.

Pendant que le vizir Giafar entretenait les dames, le calife ne pouvait 
cesser d'admirer leur beauté extraordinaire, leur bonne grâce, leur 
humeur enjouée et leur esprit. D'un lutte côté, rien ne lui paraissait 
plus surprenant que les calenders, tous trois borgnes de l'œil droit. Il 
se serait volontiers informé de cette singularité ; mais la condition 
qu'on venait d'imposer à lui et à sa compagnie l'empêcha d'en parler. 
Avec cela, quand il faisait réflexion à la richesse des meubles, à leur 
arrangement bien entendu et à la propret de cette maison, il ne pouvait 
se persuader qu'il n'y eût pas de l'enchantement.

L'entretien était tombé sur les divertissements et le différentes ma-
nières de se réjouir, les calenders se levèrent et dansèrent à leur mode 
une danse qui augmenta la bonne opinion que les dames avaient déjà 
conçue d'eux, et qui leur attira l'estime du calife et de sa compagnie.

Quand les trois calenders eurent achevé leur danse, Zobéide se leva, 
et, prenant Amine par la main : " Ma sœur, lui dit-elle, levez-vous ; la 
compagnie ne trouvera pas mauvais, que nous ne nous contraignions 
point ; et sa présence n'empêchera pas que nous ne fassions ce que 
nous avons coutume de faire. " Amine, qui comprit ce que sa sœur 
voulait dire, se leva et emporta les plats, la table, les. flacons, les 
tasses et les instruments dont les calenders avaient joué.

Safie ne demeura pas à rien faire ; elle balaya la salle, mit à sa place 
tout ce qui était dérangé, moucha les bougies, et y appliqua d'autre 
bois d'aloès et d'autre ambre gris. Cela étant fait, elle pria les trois 
calenders de s'asseoir sur le sofa d'un côté, et le calife de l'autre avec 
sa compagnie. A l'égard du porteur, elle lui dit : " Levez-vous et vous 
préparez à nous prêter la main à ce que nous allons faire : un homme 
tel que vous, qui est comme de la maison, ne doit pas demeurer dans 
l'inaction. "

Le porteur avait un peu cuvé son vin ; il se leva promptement, et après 
avoir attaché le bas de sa robe à sa ceinture : " Me voilà prêt, dit-il ; 
de quoi s'agit-il ? - Cela va bien, répondit Safie ; attendez que l'on 
vous parle ; vous ne serez pas longtemps les bras croisés. " Peu de 
temps après, on vit paraître Amine avec un siège qu'elle posa au mi-
lieu de la salle. Elle alla ensuite à la porte d'un cabinet, et l'ayant ou-
verte, elle fit signe au porteur de s'approcher. " Venez, lui dit-elle, et 
m'aidez. " Il obéit, et y étant entré avec elle, il en sortit un moment 
après, suivi de deux chiennes noires, dont chacune avait un collier at-
taché à une chaîne qu'il tenait, et qui paraissaient avoir été maltraitées 
à coups de fouet. Il s'avança avec elles, au milieu de la salle.

Alors Zobéide, qui s'était assise entre les calenders et le calife, se leva 
et marcha gravement jusqu'où était le porteur. " Ça, dit-elle, en pous-
sant un grand soupir, faisons notre devoir. " Elle se retroussa les bras 
jusqu'au coude, et près avoir pris un fouet que Safie lui présenta : 
" Porteur, lit-elle, remettez une de ces deux chiennes à ma sœur 
Amine, et approchez-vous de moi avec l'autre. "

Le porteur fit ce qu'on lui commandait, et quand il se fut approché de 
Zobéide, la chienne qu'il tenait commença à faire des cris, et se tourna 
vers Zobéide en levant la tête d'une manière suppliante. Mais 
Zobéide, sans avoir égard à la triste contenance de la chienne qui fai-
sait pitié, ni à ses cris qui remplissaient toute la maison, lui donna des 
coups de fouet à perte d'haleine, et, lorsqu'elle n'eut plus la force de 
lui en donner davantage, elle jeta le fouet par terre ; puis, prenant la 
chaîne de la main du porteur, elle leva la chienne par les pattes, et, se 
mettant toutes deux à se regarder d'un air triste et touchant, elles pleu-
rèrent l'une et l'autre. Enfin, Zobéide tira son mouchoir, essuya les 
larmes de la chienne, la baisa, et remettant la chaîne au porteur : " Al-
lez, lui dit-elle, ramenez-la où vous l'avez prise, et amenez-moi 
l'autre. "

Le porteur ramena la chienne fouettée au cabinet, et, en revenant, il 
prit l'autre des mains d'Amine, et l'alla présenter à Zobéide qui 
l'attendait. " Tenez-la comme la première ", lui dit-elle. Puis ayant 
repris le fouet, elle la maltraita de la même manière. Elle pleura en-
suite avec elle, essuya ses pleurs, la baisa, et la remit au porteur à qui 
l'agréable Amine épargna la peine de la ramener au cabinet ; car elle 
s'en chargea elle-même.

Cependant les trois calenders, le calife et sa compagnie furent ex-
traordinairement étonnés de cette exécution. Ils ne pouvaient com-
prendre comment Zobéide, après avoir fouetté avec tant de force les 
deux chiennes, animaux immondes, selon la religion musulmane, 
pleurait ensuite avec elles, leur essuyait les larmes et les baisait. Ils en 
murmurèrent en eux-mêmes. Le calife surtout, plus impatient que les 
autres, mourait d'envie de savoir le sujet d'une action qui paraissait si 
étrange, et ne cessait de faire signe au vizir de parler pour s'en infor-
mer. Mais le vizir tournait la tête d'un autre côté, jusqu'à ce que, pres-
sé par des signes si souvent réitérés, il répondit par d'autres signes que 
ce n'était pas le temps de satisfaire sa curiosité.

Zobéide demeura quelques instants à la même place au milieu de la 
salle, comme pour se remettre de la fatigue qu'elle venait de se donner 
en fouettant les deux chiennes.

" Ma chère sœur, lui dit la belle Safie, ne vous plaît-il pas de retourner 
à votre place, afin qu'à mon tour je fasse aussi mon personnage ? - 
Oui ", répondit Zobéide. En disant cela, elle alla s'asseoir sur le sofa, 
ayant à sa droite le calife, Giafar et Mesrour, et à sa gauche les trois 
calenders et le porteur.

Après que Zobéide eut repris sa place, toute la compagnie garda 
quelque temps le silence. Enfin Safie, qui s'était assise sur le siège au 
milieu de la salle, dit à sa sœur Amine : " Ma chère sœur, levez-vous, 
je vous en conjure ; vous comprenez bien ce que je veux dire. " 
Amine se leva, et alla dans un autre cabinet que celui d'où les deux 
chiennes avaient été amenées. Elle en revint, tenant un étui garni de 
satin jaune, relevé d'une riche broderie d'or et de soie verte. Elle 
s'approcha de Safie, et ouvrit l'étui, d'où elle tira un luth qu'elle lui 
présenta. Elle le prit ; et après avoir mis quelque temps à l'accorder, 
elle commença à le toucher, en l'accompagnant de sa voix, elle chanta 
une chanson sur les tourments de l'absence, avec tant d'agrément, que 
le calife et tous les autres en furent charmés. Lorsqu'elle eut achevé, 
comme elle avait chanté avec beaucoup le passion et d'action en 
même temps : " Tenez, ma sœur, dit-elle à l'agréable Amine, je n'en 
puis plus et la voix me manque ; obligez la compagnie en jouant et en 
chantant à ma place. - Très volontiers ", répondit Amine, en 
s'approchant de Safie, qui lui remit le luth entre les mains, et lui céda 
la place.

Amine, ayant un peu préludé, pour voir si l'instrument était d'accord, 
joua et chanta presque aussi longtemps sur le même sujet, mais avec 
tant de véhémence, et elle était si touchée, ou pour mieux dire, si pé-
nétrée du sens des paroles qu'elle chantait, que les forces lui manquè-
rent en achevant.

Zobéide voulut lui marquer sa satisfaction : " Ma sœur, dit-elle, vous 
avez fait des merveilles : on voit bien que vous sentez le mal que vous 
exprimez si vivement. " Amine n'eut pas le temps de répondre à cette 
honnêteté ; elle se sentit le cœur si pressé en ce moment, qu'elle ne 
songea qu'à se donner de l'air, en laissant voir à toute la compagnie 
une gorge et un sein, non pas blanc, tel qu'une dame comme Amine 
devait l'avoir, mais tout meurtri de cicatrices ; ce qui fit une espèce 
d'horreur aux spectateurs. Néanmoins cela ne lui donna pas de soula-
gement et ne l'empêcha pas de s'évanouir.

Pendant que Zobéide et Safie coururent au secours de leur sœur, un 
des calenders ne put s'empêcher de dire : " Nous aurions mieux aimé 
coucher à l'air que d'entrer ici, si nous avions cru y voir de pareils 
spectacles. " Le calife, qui l'entendit, s'approcha de lui et des autres 
calenders, et s'adressant à eux : " Que signifie tout ceci ? " dit-il. Ce-
lui qui venait de parler lui répondit : " Seigneur, nous ne le savons pas 
plus que vous. - Quoi reprit le calife, vous n'êtes pas de la maison ? 
Vous ne pouvez rien nous apprendre de ces deux chiennes noires et de 
cette dame évanouie et si indignement maltraitée ? - Seigneur, repar-
tirent les calenders, de notre vie nous ne sommes venus en cette mai-
son, et nous n'y sommes entrés que quelques moments avant vous. "

Cela augmenta l'étonnement du calife. " Peut-être, répliqua-t-il, que 
cet homme qui est avec vous en sait quelque chose. " L'un des calen-
ders fit signe au porteur de s'approcher et lui demanda s'il ne savait 
pas pourquoi les chiennes noires avaient été fouettées, et pourquoi le 
sein d'Amine paraissait meurtri. " Seigneur, répondit le porteur, je 
puis jurer par le grand Dieu vivant que, si vous ne savez rien de tout 
cela, nous n'en savons pas plus les uns que les autres. Il est bien vrai 
que je suis de cette ville, mais je ne suis jamais entré le dans cette 
maison ; et si vous êtes surpris de m'y voir, je ne le suis pas moins de 
m'y trouver en votre compagnie. Ce qui redouble ma surprise, ajouta-
t-il, c'est de ne voir ici aucun homme avec ces dames. "

Le calife, sa compagnie et les calenders avaient cru que le porteur 
était du logis, et qu'il pourrait les informer de ce qu'ils désiraient sa-
voir. Le calife, résolu de satisfaire sa curiosité à quelque prix que ce 
fût, dit aux autres : " Écoutez, puisque nous voilà sept hommes, et que 
nous n'avons affaire qu'à trois dames, obligeons-les à nous donner les 
éclaircissements que nous souhaitons. Si elles refusent de nous les 
donner de bon gré, nous sommes en état de les y contraindre. "

Le grand vizir Giafar s'opposa à cet avis, et en fit voir les consé-
quences au calife, sans toutefois faire connaître ce prince aux calen-
ders ; et lui adressant la parole comme s'il eût été marchand " Sei-
gneur, dit-il, considérez, je vous prie, que nous avons notre réputation 
à conserver. Vous savez à quelle condition ces dames ont bien voulu 
nous recevoir chez elles ; nous l'avons acceptée. Que dirait-on de 
nous, si nous y contrevenions ? Nous serions encore plus blâmables, 
s'il nous arrivait quelque malheur. Il n'y a pas d'apparence qu'elles 
aient exigé de nous cette promesse, sans être en état de nous faire re-
pentir, si nous ne la tenons pas. "

En cet endroit, le vizir tira le calife à part, et lui parlant tout bas : 
" Seigneur, poursuivit-il, la nuit ne durera pas encore longtemps ; que 
votre Majesté se donne un peu de patience. Je viendrai prendre ces 
dames demain matin, je les amènerai devant votre trône, et vous ap-
prendrez d'elles tout ce que vous voulez savoir. " Quoique ce conseil 
fût très judicieux, le calife le rejeta, imposa silence au vizir, en lui di-
sant qu'il ne pouvait attendre si longtemps, et qu'il prétendait avoir à 
l'heure même l'éclaircissement qu'il désirait.

Il ne s'agissait plus que de savoir qui porterait la parole. Le calife tâ-
cha d'engager les calenders à parler les premiers, mais ils s'en excusè-
rent. A la fin, ils convinrent tous ensemble que ce serait le porteur. Il 
se préparait à faire la question fatale, lorsque Zobéide, après avoir se-
couru Amine, qui était revenue de son évanouissement, s'approcha 
d'eux. Comme elle les avait ouïs parler haut et avec chaleur, elle leur 
dit : " Seigneur, de quoi parlez-vous ? quelle est votre contestation ? "

Le porteur prit alors la parole " Madame, lui dit-il, ces seigneurs vous 
supplient de vouloir bien leur expliquer pourquoi, après avoir maltrai-
té vos deux chiennes, vous avez pleuré avec elles, et d'où vient que la 
dame qui s'est évanouie a le sein couvert de cicatrices. C'est, ma-
dame, ce que je suis chargé de vous demander de leur part. "

 Zobéide, à ces mots, prit un air fier ; et se tournant du côté du calife, 
de sa compagnie et des calenders " Est-il vrai, seigneurs, leur dit-elle, 
que vous l'ayez chargé de me faire cette demande ? " Ils répondirent 
que oui, excepté le vizir Giafar, qui ne dit mot. Sur cet aveu, elle leur 
dit d'un ton qui marquait combien elle se tenait offensée : " Avant que 
de vous accorder la grâce que vous nous avez demandée, de vous 
recevoir, afin de prévenir tout sujet d'être mécontentes de vous, parce 
que nous sommes seules, nous l'avons fait sous la condition que nous 
vous avons imposée, de ne pas parler de ce qui ne vous regarderait 
point, de peur d'entendre ce qui ne vous plairait pas. Après vous avoir 
reçus et régalés du mieux qu'il nous a été possible, vous ne laissez pas 
toutefois de manquer de parole. Il est vrai que cela arrive par la 
facilité que nous avons eue ; mais c'est ce qui ne vous excuse point, et 
votre procédé n'est pas honnête. " En achevant ces paroles, elle frappa 
fortement des pieds et des mains par trois fois, et cria " Venez vite. " 
Aussitôt une porte s'ouvrit, et sept esclaves noirs, puissants et 
robustes, entrèrent le sabre à la main, se saisirent chacun d'un des sept 
hommes de la compagnie, les jetèrent par terre, les traînèrent au 
milieu de la salle, et se préparèrent à leur couper la tête.

Il est aisé de se représenter quelle fut la frayeur du calife. Il se repentit 
alors, mais trop tard, de n'avoir pas voulu suivre le conseil de son 
vizir. Cependant ce malheureux prince, Giafar, Mesrour, le porteur et 
les calenders étaient près de payer de leur vie leur indiscrète curiosité ; 
mais avant qu'ils reçussent le coup de la mort un des esclaves dit à 
Zobéide et à ses sœurs " Hautes, puissantes et respectables maîtresses, 
nous commandez-vous de leur couper le cou ? - Attendez, lui 
répondit Zobéide ; il faut que je les interroge auparavant. - Madame, 
interrompit le porteur effrayé, au nom de Dieu ne me faites pas mourir 
pour le crime d'autrui. Je suis innocent : ce sont eux qui sont les 
coupables. Hélas ! continua-t-il en pleurant, nous passions le temps si 
agréablement Ces calenders borgnes sont la cause de ce malheur. Il 
n'y a pas de ville qui ne tombe en ruine devant des gens de si mauvais 
augure. Madame, je vous supplie de ne pas confondre le premier avec 
le dernier ; songez qu'il est plus beau de pardonner à un misérable 
comme moi, dépourvu de tout secours, que de l'accabler de votre 
pouvoir et de le sacrifier à votre ressentiment. "

Zobéide, malgré sa colère, ne put s'empêcher de rire en elle-même des 
lamentations du porteur. Mais sans s'arrêter à lui, elle adressa la 
parole aux autres une seconde fois : " Répondez-moi, dit-elle, et 
m'apprenez qui vous êtes ; autrement vous n'avez plus qu'un moment 
à vivre. Je ne puis croire que vous soyez d'honnêtes gens, ni des 
personnes d'autorité ou de distinction dans votre pays, quel qu'il 
puisse être. Si cela était, vous auriez eu plus de retenue et plus 
d'égards pour nous. "

Le calife, impatient de son naturel, souffrait infiniment plus que les 
autres de voir que sa vie dépendait du commandement d'une dame 
offensée et justement irritée ; mais il commença à concevoir quelque 
espérance, quand il vit qu'elle voulait savoir qui ils étaient tous ; car il 
s'imagina qu'elle ne lui ferait pas ôter la vie, lorsqu'elle serait 
informée de son rang. C'est pourquoi il dit tout bas au vizir, qui était 
près de lui, de déclarer promptement qui il était. Mais le vizir, prudent 
et sage, désirait sauver l'honneur de son maître ; et ne voulant pas 
rendre public le grand affront qu'il s'était attiré lui-même, il répondit 
seulement " Nous n'avons que ce que nous méritons. " Mais quand, 
pour obéir au calife, il aurait voulu parler, Zobéide ne lui en aurait pas 
donné le temps. Elle s'était adressée aux calenders, et les voyant tous 
trois borgnes, elle leur demanda s'ils étaient frères. Un d'entre eux lui 
répondit pour les autres : " Non, madame, nous ne sommes pas frères 
par le sang ; nous ne le sommes qu'en qualité de calenders, c'est-à-
dire en observant le même genre de vie. - Vous, reprit-elle, en 
parlant à un seul en particulier, êtes-vous borgne de naissance ? - 
Non, madame, répondit-il, je le suis par une aventure si surprenante, 
qu'il n'y a personne qui n'en profitât, si elle était écrite. Après ce 
malheur, je me fis raser la barbe et les sourcils, et me fis calender, en 
prenant l'habit que je porte. "

Zobéide fit la même question aux deux autres calenders qui lui firent 
la même réponse que le premier. Mais le dernier qui parla ajouta : 
" Pour vous faire connaître, madame, que nous ne sommes pas des 
personnes du commun, et afin que vous ayez quelque considération 
pour nous, apprenez que nous sommes tous trois fils de rois. Quoique 
nous ne nous soyons jamais vus que ce soir, nous avons eu toutefois le 
temps de nous faire connaître les uns aux autres pour ce que nous 
sommes ; et j'ose vous assurer que les rois de qui nous tenons le jour 
ont fait quelque bruit dans le monde. "

 A ce discours, Zobéide modéra son courroux, et dit aux esclaves 
" Donnez-leur un peu de liberté, mais demeurez ici. Ceux qui nous 
raconteront leur histoire et le sujet qui les a amenés dans cette maison, 
ne leur faites point de mal, laissez-les aller où il leur plaira ; mais 
n'épargnez pas ceux qui refuseront de nous donner cette 
satisfaction. "

Sire, continua Scheherazade, les trois calenders, le calife, le grand 
vizir Giafar, l'eunuque Mesrour et le porteur étaient tous au milieu de 
la salle, assis sur le tapis de pied, en présence des trois dames qui 
étaient sur le sofa, et des esclaves prêts à exécuter tous les ordres 
qu'elles voudraient leur donner.

Le porteur, ayant compris qu'il ne s'agissait que de raconter son 
histoire pour se délivrer d'un si grand danger, prit la parole le premier, 
et dit : " Madame, vous savez déjà mon histoire et le sujet qui m'a 
amené chez vous. Ainsi, ce que j'ai à vous raconter sera bientôt 
achevé. Madame votre sœur que voilà m'a pris ce matin à la place, où, 
en qualité de porteur, j'attendais que quelqu'un m'employât et me fît 
gagner ma vie. Je l'ai suivie chez un marchand de vin, chez un 
vendeur d'herbes, chez un vendeur d'oranges, de limons et de citrons ; 
puis chez un vendeur d'amandes, de noix, de noisettes et d'autres 
fruits ; ensuite chez un confiseur et chez un droguiste ; de chez le 
droguiste, mon panier sur la tête et chargé autant que je le pouvais 
être, je suis venu jusque chez vous, où vous avez eu la bonté de me 
souffrir jusqu'à présent. C'est une grâce dont je me souviendrai 
éternellement. Voilà mon histoire. "

Quand le porteur eut achevé, Zobéide satisfaite lui dit : " Sauve-toi, 
marche, que nous ne te voyions plus. - Madame, reprit le porteur, je 
vous supplie de me permettre encore de demeurer. Il ne serait pas 
juste qu'après avoir donné aux autres le plaisir d'entendre mon 
histoire, je n'eusse pas aussi celui d'écouter la leur. " En disant cela, il 
prit place sur un bout du sofa, fort joyeux de se voir hors d'un péril 
qui l'avait tant alarmé. Après lui, un des trois calenders prenant la 
parole, et s'adressant à Zobéide, comme à la principale des trois 
dames, et comme à celle qui lui avait commandé de parler, commença 
ainsi son histoire 

