Histoire du prince Ahmed et de la fée Pari-Banou
   
   
   
   
   

   
   La sultane Scheherazade fit suivre l'histoire du cheval enchanté 
par celle du prince Ahmed et de la fée Pari-Banou   ; et en prenant la 
parole, elle dit :
   
   Sire, un sultan, l'un des prédécesseurs de Votre Majesté, qui 
occupait paisiblement le trône des Indes depuis plusieurs années, 
avait, dans sa vieillesse, la satisfaction de voir que trois princes ses 
fils, dignes imitateurs de ses vertus, avec une princesse sa nièce, 
faisaient l'ornement de sa cour. L'aîné des princes se nommait 
Houssain, le second Ali, le plus jeune Ahmed, et la princesse, sa 
nièce, Nourounnihar  . 
   
   La princesse Nourounnihar était fille d'un prince, cadet du sultan, 
que le sultan avait doté d'un apanage d'un grand revenu, mais qui était 
mort peu d'années après avoir été marié, en la laissant dans un fort bas 
âge. Le sultan, en considération de ce que le prince son frère avait 
toujours répondu à son amitié par un attachement sincère à sa 
personne, s'était chargé de l'éducation de sa fille et l'avait fait venir 
dans son palais, pour être élevée avec les trois princes. Avec une 
beauté singulière et avec toutes les perfections du corps qui pouvaient 
la rendre accomplie, cette princesse avait aussi infiniment d'esprit, et 
sa vertu sans reproche la distinguait entre toutes les princesses de son 
temps.
   
   Le sultan, oncle de la princesse, qui s'était proposé de la marier dès 
qu'elle serait en âge et de faire alliance avec quelque prince de ses 
voisins en la lui donnant pour épouse, y songeait sérieusement, 
lorsqu'il s'aperçut que les trois princes ses fils l'aimaient 
passionnément. Il en eut une grande douleur. Cette douleur ne venait 
pas tant de ce que leur passion l'empêcherait de contracter l'alliance 
qu'il avait méditée que de la difficulté, comme il le prévoyait, 
d'obtenir d'eux qu'ils s'accordassent et que les deux cadets au moins 
consentissent à la céder à leur aîné. Il leur parla à chacun en 
particulier ; et, après leur avoir remontré l'impossibilité qu'il y avait 
qu'une seule princesse devînt l'épouse des trois et les troubles qu'ils 
allaient causer s'ils persistaient dans leur passion, il n'oublia rien pour 
leur persuader ou de s'en rapporter à la déclaration que la princesse en 
ferait en faveur de l'un des trois, ou de se désister de leurs prétentions 
et de songer à d'autres noces, dont il leur laissait la liberté du choix, et 
de convenir entre eux de permettre qu'elle fût mariée à un prince 
étranger. Mais quand il eut trouvé en eux une opiniâtreté 
insurmontable, il les fit venir tous trois devant lui et il leur tint ce 
discours :
   
   " Mes enfants, puisque, pour votre bien et pour votre repos je n'ai 
pu réussir à vous persuader de ne plus aspirer à épouser la princesse 
ma nièce et votre cousine, comme je ne veux pas user de mon autorité 
en la donnant à l'un de vous préférablement aux deux autres, il me 
semble que j'ai trouvé un moyen propre à vous rendre contents et à 
conserver l'union qui doit être entre vous, si vous voulez m'écouter et 
que vous exécutiez ce que vous allez entendre. Je trouve donc à 
propos que vous alliez voyager chacun séparément dans un pays 
différent, de manière que vous ne puissiez pas vous rencontrer ; et, 
comme vous savez que je suis curieux, sur toutes choses, de tout ce 
qui peut passer pour rare et singulier, je promets la princesse ma nièce 
en mariage à celui de vous qui m'apportera la rareté la plus 
extraordinaire et plus singulière. De la sorte, comme le hasard fera 
que vous jugerez vous-mêmes de la singularité des choses que vous 
aurez apportées, par la comparaison que vous en ferez, vous n'aurez 
pas de peine à vous faire justice, en cédant la préférence à celui qui 
l'aura méritée. Pour les frais du voyage et pour l'achat de la rareté 
dont vous aurez à faire l'acquisition, je vous donnerai à chacun une 
même somme, convenable à votre naissance, mais que vous 
n'emploierez pas néanmoins en dépense de suite et d'équipage, qui, 
en vous faisant connaître pour ce que vous êtes, vous priverait de la 
liberté dont vous avez besoin non seulement pour vous bien acquitter 
du motif que vous avez à vous proposer, mais même pour mieux 
observer les choses qui mériteront votre attention et enfin pour tirer 
une plus grande utilité de votre voyage. "
   
   Comme les trois princes avaient toujours été très soumis aux 
volontés du sultan leur père, et que chacun, de son côté, se flattait que 
la fortune lui serait favorable et lui donnerait lieu de parvenir à la 
possession de Nourounnihar, ils lui marquèrent qu'ils étaient prêts à 
obéir. Sans différer, le sultan leur fit compter la somme qu'il venait de 
leur promettre ; et, dès le même jour, ils donnèrent les ordres pour les 
préparatifs de leur voyage ; ils prirent même congé du sultan, pour 
être en état de partir de grand matin, dès le lendemain. Ils sortirent par 
la même porte de la ville, bien montés et bien équipés, habillés en 
marchands, chacun avec un seul officier de confiance, déguisé en 
esclave, et ils se rendirent ensemble au premier gîte, où le chemin se 
partageait en trois, par l'un desquels ils devaient continuer leur 
voyage, chacun de son côté. Le soir, en se régalant d'un souper qu'ils 
s'étaient fait préparer, ils convinrent que leur voyage serait d'un an et 
se donnèrent rendez-vous au même gîte, à la charge que le premier qui 
arriverait attendrait les deux autres et que les deux premiers 
attendraient le troisième, afin que, comme ils avaient pris congé du 
sultan leur père tous ensemble, ils se présentassent de même devant 
lui, à leur retour. Le lendemain, à la pointe du jour, après s'être 
embrassés et souhaité réciproquement un heureux voyage, ils 
montèrent à cheval et prirent chacun l'un des trois chemins, sans se 
rencontrer dans leur choix. 
   
   Le prince Houssain, l'aîné des trois frères, qui avait entendu dire 
des merveilles de la grandeur, des forces, des richesses et de la 
splendeur du royaume de Bisnagar, prit sa route du côté de la mer des 
Indes ; et, après une marche d'environ trois mois, en se joignant à 
différentes caravanes, tantôt par des déserts et par des montagnes 
stériles, tantôt par des pays très peuplés, les mieux cultivés et les plus 
fertiles qu'il y eût en aucun autre endroit de la terre, il arriva à 
Bisnagar, ville qui donne le nom à tout le royaume dont elle est la 
capitale, et qui est la demeure ordinaire de ses rois  . Il se logea dans 
un khan destiné pour les marchands étrangers ; et, comme il avait 
appris qu'il y avait quatre quartiers principaux où les marchands de 
toutes les sortes de marchandises avaient leurs boutiques, au milieu 
desquels était situé le château, ou plutôt le palais des rois, lequel 
occupait un terrain très vaste, comme au centre de la ville, qui avait 
trois enceintes et deux lieues en tous sens, d'une porte à l'autre, dès le 
lendemain, il se rendit à l'un de ces quartiers.
   
   Le prince Houssain ne put voir le quartier où il se trouva sans 
admiration : il était vaste, coupé et traversé par plusieurs rues toutes 
voûtées contre l'ardeur du soleil, et néanmoins très bien éclairées. Les 
boutiques étaient d'une même grandeur et d'une même symétrie, et 
celles des marchands d'une même sorte de marchandises étaient non 
pas dispersées, mais rassemblées dans une même rue ; et il en était de 
même des boutiques des artisans.
   
   La multitude des boutiques, remplies d'une même sorte de 
marchandises, comme des toiles les plus fines de différents endroits 
des Indes, des toiles peintes des couleurs les plus vives, qui 
représentaient au naturel des personnages, des paysages, des arbres, 
des fleurs, des étoffes de soie et de brocart, tant de la Perse que de la 
Chine et d'autres lieux, des porcelaines du Japon et de la Chine, des 
tapis de pied de toutes les grandeurs, le surprirent si 
extraordinairement qu'il ne savait s'il devait s'en rapporter à ses 
propres yeux. Mais, quand il fut arrivé aux boutiques des orfèvres et 
des joailliers, car les deux professions étaient exercées par les mêmes 
marchands, il fut comme ravi en extase à la vue de la quantité 
prodigieuse d'excellents ouvrages en or et en argent, et comme ébloui 
par l'éclat des perles, des diamants, des rubis, des émeraudes, des 
saphirs et d'autres pierreries qui y étaient en vente et en confusion. 
S'il fut étonné de tant de richesses réunies en un seul endroit, il le fut 
bien davantage quand il vint à juger de la richesse du royaume en 
général, en considérant qu'à la réserve des brahmines   et des 
ministres des idoles, qui faisaient profession d'une vie éloignée de la 
vanité du monde, il n'y avait dans toute son étendue ni Indien ni 
Indienne qui n'eût des colliers, des bracelets et des ornements aux 
jambes et aux pieds, des perles ou des pierreries, qui paraissaient avec 
d'autant plus d'éclat, qu'ils étaient tous noirs, d'un noir à en relever 
parfaitement le brillant.
   
   Une autre particularité qui fut admirée par le prince Houssain fut le 
grand nombre de vendeurs de roses, qui faisaient la plus grande foule 
dans les rues par leur multitude. Il comprit qu'il fallait que les Indiens 
fussent grands amateurs de cette fleur, puisqu'il n'y en avait pas un 
qui n'en portât un bouquet à la main, ou à la tête en guirlande, ni de 
marchand qui n'en eût plusieurs vases garnis dans sa boutique, de 
manière que le quartier, si grand qu'il était, en était tout embaumé.
   
   Le prince Houssain, enfin, après avoir parcouru le quartier de rue 
en rue, l'idée remplie de tant de richesses qui s'étaient présentées à 
ses yeux, eut besoin de se reposer. Il le témoigna à un marchand, et le 
marchand fort civilement l'invita à entrer et à s'asseoir dans sa 
boutique ; ce qu'il accepta. Il n'y avait pas longtemps qu'il était assis 
dans la boutique, quand il vit passer un crieur avec un tapis sur le bras 
d'environ six pieds en carré, qui le criait à trente bourses   à 
l'enchère. Il appela le crieur et il demanda à voir le tapis, qui lui parut 
d'un prix exorbitant, non seulement pour sa petitesse, mais même 
pour sa qualité. Quand il eut bien examiné le tapis, il dit au crieur 
qu'il ne comprenait pas comment un tapis de pied si petit et de si peu 
d'apparence était mis à un si haut prix. 
   
   Le crieur, qui prenait le prince Houssain pour un marchand, lui dit 
pour réponse : " Seigneur, si ce prix vous paraît excessif, votre 
étonnement sera beaucoup plus grand quand vous saurez que j'ai 
ordre de le faire monter jusqu'à quarante bourses et de ne le livrer 
qu'à celui qui en comptera la somme. - Il faut donc, reprit le prince 
Houssain, qu'il soit précieux par quelque endroit qui ne m'est pas 
connu. - Vous l'avez deviné, seigneur, repartit le crieur, et vous en 
conviendrez quand vous saurez qu'en s'asseyant sur ce tapis, aussitôt 
on est transporté, avec le tapis, où l'on souhaite d'aller, et l'on s'y 
trouve presque dans le moment, sans que l'on soit arrêté par aucun 
obstacle. "
   
   Ce discours du crieur fit que le prince des Indes, en considérant 
que le motif principal de son voyage était d'en rapporter au sultan son 
père quelque rareté singulière dont on n'eût pas entendu parler, jugea 
qu'il n'en pouvait acquérir aucune dont le sultan dût être plus satisfait.
   
   " Si le tapis, dit-il au crieur, avait la vertu que tu lui donnes, non 
seulement je ne trouverais pas que ce serait l'acheter trop chèrement 
que d'en donner les quarante bourses qu'on en demande, je pourrais 
même me résoudre à m'en accommoder pour le prix et, avec cela, je 
te ferais un présent dont tu aurais lieu d'être content.
   
   - Seigneur, reprit le crieur, je vous ai dit la vérité, et il sera aisé 
de vous en convaincre, dès que vous aurez arrêté le marché à quarante 
bourses, en y mettant la condition que je vous en ferai voir 
l'expérience. Alors, comme vous n'avez pas ici les quarante bourses 
et qu'il faudrait que, pour les recevoir, je vous accompagnasse 
jusqu'au khan où vous devez être logé comme étranger, avec la 
permission du maître de la boutique nous entrerons dans l'arrière-
boutique, j'y étendrai le tapis ; et, quand nous y serons assis, vous et 
moi, que vous aurez formé le souhait d'être transporté avec moi dans 
l'appartement que vous avez pris dans le khan, si nous n'y sommes 
pas transportés sur-le-champ, il n'y aura pas de marché fait et vous ne 
serez tenu à rien. Quant au présent, comme c'est au vendeur à me 
récompenser de ma peine, je le recevrai comme une grâce que vous 
aurez bien voulu me faire et dont je vous aurai l'obligation. "
   
   Sur la bonne foi du crieur, le prince accepta le parti. Il conclut le 
marché sous la condition proposée, et il entra dans l'arrière-boutique 
du marchand, après en avoir obtenu la permission. Le crieur étendit le 
tapis ; ils s'assirent dessus l'un et l'autre ; et, dès que le prince eut 
formé le désir d'être transporté au khan dans son appartement, il s'y 
trouva avec le crieur, dans la même situation. Comme il n'avait pas 
besoin d'autre certitude de la vertu du tapis, il compta au crieur la 
somme des quarante bourses en or, et il y ajouta un présent de vingt 
pièces d'or, dont il gratifia le crieur.
   
   De la sorte, le prince Houssain demeura possesseur du tapis, avec 
une joie extrême d'avoir acquis, à son arrivée à Bisnagar, une pièce si 
rare, qui devait, comme il n'en doutait pas, lui valoir la possession de 
Nourounnihar. En effet, il tenait comme une chose impossible que les 
princes ses cadets rapportassent rien de leur voyage qui pût entrer en 
comparaison avec ce qu'il avait rencontré si heureusement. Sans faire 
un plus long séjour à Bisnagar, il pouvait, en s'asseyant sur le tapis, se 
rendre, le même jour, au rendez-vous dont il était convenu avec eux ; 
mais il eût été obligé de les attendre trop longtemps cela fit que, 
curieux de voir le roi de Bisnagar et sa cour et de prendre 
connaissance des forces, des lois, des coutumes, de la religion et de 
l'état de tout le royaume, il résolut d'employer quelques mois à 
satisfaire sa curiosité.
   
   La coutume du roi de Bisnagar était de donner accès auprès de sa 
personne, une fois la semaine, aux marchands étrangers. Ce fut sous 
ce titre que le prince Houssain, qui ne voulait point passer pour ce 
qu'il était, le vit plusieurs fois ; et, comme ce prince, qui d'ailleurs 
était très bien fait de sa personne, avait infiniment d'esprit et qu'il 
était d'une politesse achevée (c'était par où il se distinguait des 
marchands avec lesquels il paraissait devant le roi), c'était à lui, 
préférablement aux marchands, qu'il adressait la parole pour 
s'informer de la personne du sultan des Indes, des forces, des 
richesses et du gouvernement de son empire.
   
   Les autres jours, le prince les employait à voir ce qu'il y avait de 
plus remarquable dans la ville et aux environs. Entre autres choses 
dignes d'être admirées, il vit un temple d'idoles, dont la structure était 
particulière, en ce qu'elle était toute de bronze ; il avait dix coudées en 
carré dans son assiette et quinze en hauteur ; et ce qui en faisait la plus 
grande beauté était une idole d'or massif, de la hauteur d'un homme, 
dont les yeux étaient deux rubis, appliqués avec tant d'art qu'il 
semblait à ceux qui la regardaient qu'elle eût les yeux sur eux, de 
quelque côté qu'ils se tournassent pour la voir. Il en vit une autre qui 
n'était pas moins admirable. C'était dans un village : il y avait une 
plaine d'environ dix arpents, laquelle n'était qu'un jardin délicieux, 
parsemé de roses et d'autres fleurs agréables à la vue, et tout cet 
espace était environné d'un petit mur environ à la hauteur d'appui, 
pour empêcher que les animaux n'en approchassent. Au milieu de la 
plaine, il s'élevait une terrasse à hauteur d'homme, revêtue de pierres 
jointes ensemble avec tant de soin et d'industrie, qu'il semblait que ce 
ne fût qu'une seule pierre. Le temple, qui était en dôme, était posé au 
milieu de la terrasse, haut de cinquante coudées, ce qui faisait qu'on le 
découvrait de plusieurs lieues alentour. La longueur était de trente, et 
la largeur de vingt ; et le marbre rouge dont il était bâti était 
extrêmement poli. La voûte du dôme était ornée de trois rangs de 
peintures, fort vives et de bon goût ; et tout le temple était 
généralement rempli de tant d'autres peintures, de bas-reliefs et 
d'idoles, qu'il n'y avait aucun endroit où il n'y en eût, depuis le haut 
jusqu'au bas.
   
   Le soir et le matin, on faisait des cérémonies superstitieuses dans 
ce temple, lesquelles étaient suivies de jeux, de concerts 
d'instruments, de danses, de chants et de festins ; et les ministres du 
temple et les habitants du lieu ne subsistent que des offrandes que les 
pèlerins en foule y apportent des endroits les plus éloignés du 
royaume, pour s'acquitter de leurs vœux.
   
   Le prince Houssain fut encore spectateur d'une fête solennelle qui 
se célèbre tous les ans à la cour de Bisnagar, à laquelle les 
gouverneurs des provinces, les commandants des places fortifiées, les 
gouverneurs et les juges des villes et les brahmines les plus célèbres 
par leur doctrine sont obligés de se trouver : il y en a de si éloignés, 
qu'ils ne mettent pas moins de quatre mois à s'y rendre. L'assemblée, 
composée d'une multitude innombrable d'Indiens, se tient dans une 
plaine d'une vaste étendue, où ils font un spectacle surprenant, tant 
que la vue peut s'étendre. Au centre de cette plaine, il y avait une 
place d'une grande longueur et très large, fermée, d'un côté, par un 
bâtiment superbe en forme d'échafaudage, à neuf étages, soutenu par 
quarante colonnes et destiné pour le roi, pour sa cour et pour les 
étrangers qu'il honorait de son audience, une fois la semaine ; en 
dedans, il était orné et meublé magnifiquement, et, au dehors, peint de 
paysages où l'on voyait toutes sortes d'animaux, d'oiseaux, d'insectes 
et même de mouches et de moucherons, le tout au naturel ; et d'autres 
échafauds, hauts au moins de quatre ou cinq étages, et peints à peu 
près les uns de même que les autres, formaient les trois autres côtés ; 
et ces échafauds avaient cela de particulier, qu'on les faisait tourner et 
changer de face et de décoration d'heure en heure.
   
   De chaque côté de la place, à peu de distance les uns des autres, 
étaient rangés mille éléphants, avec des harnais d'une grande 
somptuosité, chargés chacun d'une tour carrée de bois doré, et des 
joueurs d'instruments ou des farceurs dans chaque tour. La trompe de 
ces éléphants, leurs oreilles et le reste du corps étaient peints de 
cinabre et d'autres couleurs qui représentaient des figures grotesques.
   
   Dans tout ce spectacle, ce qui fit admirer davantage au prince 
Houssain l'industrie, l'adresse et le génie inventif des Indiens, ce fut 
de voir un des éléphants, le plus puissant et le plus gros, les quatre 
pieds posés sur l'extrémité d'un poteau enfoncé perpendiculairement, 
et hors de terre d'environ deux pieds, jouer, en battant l'air de sa 
trompe, à la cadence des instruments. Il n'admira pas moins un autre 
éléphant, non moins puissant, au bout d'une poutre posée en travers 
sur un poteau, à la hauteur de dix pieds, avec une pierre d'une 
grosseur prodigieuse, attachée et suspendue à l'autre bout, qui lui 
servait de contre-poids, par le moyen duquel, tantôt haut, tantôt bas, 
en présence du roi et de sa cour, il marquait, par les mouvements de 
son corps et de sa trompe, les cadences des instruments, de même que 
l'autre éléphant. Les Indiens, après avoir attaché la pierre de contre-
poids, avaient attiré l'autre bout jusqu'en terre, à force d'hommes, et y 
avaient fait monter l'éléphant.
   
   Le prince Houssain eût pu faire un plus long séjour à la cour et 
dans le royaume de Bisnagar : une infinité d'autres merveilles eussent 
pu l'y arrêter agréablement jusqu'au dernier jour de l'année révolue 
dont les princes ses frères et lui étaient convenus pour se joindre ; 
mais, pleinement satisfait de ce qu'il avait vu, comme il était 
continuellement occupé de l'objet de son amour et que, depuis 
l'acquisition qu'il avait faite, la beauté et les charmes de la princesse 
Nourounnihar augmentaient de jour en jour la violence de sa passion 
il lui sembla qu'il aurait l'esprit plus tranquille et qu'il serait plus près 
de son bonheur quand il se serait approché d'elle.
   
   Après avoir satisfait le concierge du khan, pour le louage de 
l'appartement qu'il y avait occupé, et lui avoir marqué l'heure à 
laquelle il pourrait venir prendre la clef, qu'il laisserait à la porte, sans 
lui avoir marqué de quelle manière il partirait, il y rentra, en fermant 
la porte sur lui et en y laissant la clef. Il étendit le tapis et s'y assit, 
avec l'officier qu'il avait amené avec lui.Alors il se recueillit en lui-
même et, après avoir souhaité sérieusement d'être transporté au gîte 
où les princes ses frères devaient se rendre comme lui, il s'aperçut 
bientôt qu'il y était arrivé. Il s'y arrêta et, sans se faire connaître que 
pour un marchand, il les attendit.
   
   Le prince Ali, frère puîné du prince Houssain, qui avait projeté de 
voyager en Perse, pour se conformer à l'intention du sultan des Indes, 
en avait pris la route, avec une caravane à laquelle il s'était joint, à la 
troisième journée après sa séparation d'avec les deux princes ses 
frères. Après une marche de près de quatre mois, il arriva enfin à 
Shiraz, qui était alors la capitale du royaume de Perse. Comme il avait 
fait amitié et société, en chemin, avec un petit nombre de marchands, 
sans se faire connaître pour autre que pour marchand joaillier, il prit 
logement avec eux dans un même khan.
   
   Le lendemain, pendant que les marchands ouvraient leurs ballots 
de marchandises, le prince Ali, qui ne voyageait que pour son plaisir, 
et qui ne s'était embarrassé que des choses nécessaires pour le faire 
commodément, après avoir changé d'habit, se fit conduire au quartier 
où se vendaient les pierreries, les ouvrages en or et en argent, brocarts, 
étoffes de soie, toiles fines, et les autres marchandises les plus rares et 
les plus précieuses. Ce lieu, qui était spacieux et bâti solidement, était 
voûté, et la voûte était soutenue de gros piliers, autour desquels les 
boutiques étaient ménagées de même que le long des murs, tant en 
dedans qu'en dehors, et il était connu communément à Schiraz sous le 
nom de bezestein. D'abord le prince Ali parcourut le bezestein en long 
et en large, de tous les côtés, et il jugea, avec admiration, des richesses 
qui y étaient renfermées, par la quantité prodigieuse des marchandises 
les plus précieuses, qu'il y vit étalées. Parmi tous les crieurs qui 
allaient et venaient, chargés de différentes pièces, en les criant à 
l'encan, il ne fut pas peu surpris d'en voir un qui tenait à la main un 
tuyau d'ivoire, long d'environ un pied et de la grosseur d'un peu plus 
d'un pouce, qu'il criait à trente bourses. Il s'imagina d'abord que le 
crieur n'était pas dans son bon sens. Pour s'en éclaircir, en 
s'approchant de la boutique d'un marchand : " Seigneur, dit-il au 
marchand, en lui montrant le crieur, dites-moi, je vous prie, si je me 
trompe : cet homme, qui crie un petit tuyau d'ivoire à trente bourses, 
a-t-il l'esprit bien sain ? - Seigneur, répondit le marchand, à moins 
qu'il ne l'ait perdu depuis hier, je puis vous assurer que c'est le plus 
sage de nos crieurs et le plus employé, comme celui en qui on a le 
plus de confiance, quand il s'agit de la vente de quelque chose de 
grand prix ; et, quant au tuyau qu'il crie à trente bourses, il faut qu'il 
les vaille, et même davantage, par quelque endroit qui ne paraît pas. Il 
va repasser dans un moment ; nous l'appellerons, et vous vous en 
informerez par vous-même ; asseyez-vous cependant sur mon sofa, et 
reposez-vous. "
   
   Le prince Ali ne refusa pas l'offre obligeante du marchand ; et peu 
de temps après qu'il se fut assis, le crieur repassa. Comme le 
marchand l'eut appelé par son nom, il s'approcha. Alors, en lui 
montrant le prince Ali, il lui dit : " Répondez à ce seigneur, qui 
demande si vous êtes dans votre bon sens, de crier à trente bourses un 
tuyau d'ivoire qui paraît de si peu de valeur. J'en serais étonné moi-
même, si je ne savais pas que vous êtes un homme sage. " Le crieur, 
en s'adressant au prince Ali, lui dit : " Seigneur, vous n'êtes pas le 
seul qui me traite de fou, à l'occasion de ce tuyau ; mais vous jugerez 
vous-même si je le suis, quand je vous en aurai dit la propriété ; et 
j'espère qu'alors vous y mettrez une enchère, comme ceux à qui je l'ai 
déjà montré, qui avaient une aussi mauvaise opinion de moi que vous.
   
   - Premièrement, seigneur, poursuivit le crieur en présentant le 
tuyau au prince, remarquez que ce tuyau est garni d'un verre à chaque 
extrémité, et considérez qu'en regardant par l'un des deux, quelque 
chose qu'on puisse souhaiter de voir, on la voit aussitôt. - Je suis 
prêt à vous faire réparation d'honneur, reprit le prince Ali, si vous me 
faites connaître la vérité de ce que vous avancez. " Et, comme il avait 
le tuyau à la main, après avoir observé les deux verres " Montrez-moi, 
continua-t-il, par où il faut regarder, afin que je m'en éclaircisse. " Le 
crieur le lui montra. Le prince regarda et, en souhaitant de voir le 
sultan des Indes, son père, il le vit en parfaite santé, assis sur son 
trône, au milieu de son conseil. Ensuite, comme après le sultan, il 
n'avait rien de plus cher au monde que la princesse Nourounnihar, il 
souhaita de la voir, et il la vit assise à sa toilette, environnée de ses 
femmes, riante et de belle humeur. Le prince Ali n'eut pas besoin 
d'autre preuve pour se persuader que ce tuyau était la chose la plus 
précieuse qu'il y eut alors, non seulement dans la ville de Shiraz ; 
mais même dans tout l'univers ; et il crut que, s'il négligeait de 
l'acheter, jamais il ne rencontrerait une rareté pareille à remporter de 
son voyage, ni à Shiraz, quand il y demeurerait dix ans, ni ailleurs. Il 
dit au crieur : " Je me rétracte de la pensée déraisonnable que j'ai eue 
de votre peu de bon sens, mais je crois que vous serez pleinement 
satisfait de la réparation que je suis prêt à vous en faire, en achetant le 
tuyau. Comme je serais fâché qu'un autre que moi le possédât, dites-
moi au juste à quel prix le vendeur le fixe : sans vous donner la peine 
de le crier davantage et de vous fatiguer à aller et venir, vous n'aurez 
qu'à venir avec moi ; je vous en compterai la somme. " Le crieur lui 
assura avec serment qu'il avait ordre de lui en porter quarante 
bourses ; et, pour peu qu'il en doutât, qu'il était prêt à le mener lui-
même. Le prince indien ajouta foi à sa parole il l'emmena avec lui ; et, 
quand ils furent arrivés au khan où était son logement, il lui compta 
les quarante bourses, en belle monnaie d'or, et, de la sorte, il demeura 
possesseur du tuyau d'ivoire.
   
   Quand le prince Ali eut fait cette acquisition, la joie qu'il en eut fut 
d'autant plus grande que les princes ses frères, comme il se le 
persuada, n'auraient rencontré rien d'aussi rare ni d'aussi digne 
d'admiration, et ainsi, que la princesse Nourounnihar serait la 
récompense des fatigues de son voyage. Il ne songea plus qu'à 
prendre connaissance de la cour de Perse, sans se faire connaître, et 
qu'à voir ce qu'il y avait de plus curieux à Schiraz et aux environs, en 
attendant que la caravane avec laquelle il était venu reprît la route des 
Indes. Il avait achevé de satisfaire sa curiosité quand la caravane fut 
en état de partir. Le prince ne manqua pas de s'y joindre, et elle se mit 
en chemin. Aucun accident ne troubla ni n'interrompit la marche ; et, 
sans autre incommodité que la longueur ordinaire des journées et la 
fatigue du voyage, il arriva heureusement au rendez-vous, où le prince 
Houssain était déjà arrivé. Le prince l'y trouva et il resta avec lui, en 
attendant le prince Ahmed.
   
   Le prince Ahmed avait pris le chemin de Samarcande ; et comme, 
dès le lendemain de son arrivée, il eut imité les deux princes ses frères 
et qu'il se fut rendu au bezestein, à peine il y était entré qu'un crieur 
se présenta devant lui, avec une pomme artificielle à la main, qu'il 
criait à trente-cinq bourses. Il arrêta le crieur, en lui disant : 
" Montrez-moi cette pomme et apprenez-moi quelle vertu ou quelle 
propriété si extraordinaire elle peut avoir pour être criée à un si haut 
prix, " En la lui mettant dans la main, afin qu'il l'examinât : 
" Seigneur, lui dit le crieur, cette pomme, à ne la regarder que par 
l'extérieur, est véritablement peu de chose ; mais, si on en considère 
les propriétés, les vertus et l'usage admirable qu'on en peut faire pour 
le bien des hommes, on peut dire qu'elle n'a pas de prix, et il est 
certain que celui qui la possède possède un trésor. En effet, il n'y a 
pas de malade, affligé de quelque maladie mortelle que ce soit, 
comme de fièvre continue, de fièvre pourprée, de pleurésie, de peste et 
d'autres maladies de cette nature, même moribond, qu'elle ne guérisse 
et auquel elle ne fasse sur-le-champ recouvrer la santé, aussi parfaite 
que si jamais de sa vie il n'eût été malade ; et cela se fait par le moyen 
du monde le plus facile, puisque c'est simplement en la faisant flairer 
par la personne.
   
   - Si l'on vous en doit croire, reprit le prince Ahmed, voilà une 
pomme d'une vertu merveilleuse, et l'on peut dire qu'elle n'a pas de 
prix ; mais sur quoi peut se fonder un honnête homme comme moi, 
qui aurait envie de l'acheter, pour se persuader qu'il n'y a ni 
déguisement ni exagération dans l'éloge que vous en faites ?
   
   - Seigneur, repartit le crieur, la chose est connue et avérée dans 
toute la ville de Samarcande ; et, sans aller plus loin, interrogez tous 
les marchands qui sont ici rassemblés ; vous verrez ce qu'ils vous en 
diront, et vous en trouverez qui ne vivraient pas aujourd'hui, comme 
ils vous le témoigneront eux-mêmes, s'ils ne se fussent servis de cet 
excellent remède. Pour vous faire mieux comprendre ce qui en est, 
c'est le fruit de l'étude et des veilles d'un philosophe très célèbre de 
cette ville, qui s'était appliqué, toute sa vie, à la connaissance de la 
vertu des plantes et des minéraux, et qui enfin était parvenu à en faire 
la composition que vous voyez, par laquelle il a fait dans cette ville 
des cures si surprenantes que jamais sa mémoire n'y sera en oubli. 
Une mort, si subite qu'elle ne lui donna pas le temps de faire lui-
même son remède souverain, l'enleva il y a peu de temps ; et sa 
veuve, qu'il a laissée avec très peu de biens et chargée d'un nombre 
d'enfants en bas âge, s'est enfin résolue à la mettre en vente, pour se 
mettre plus à l'aise, elle et sa famille. "
   
   Pendant que le crieur informait le prince Ahmed des vertus de la 
pomme artificielle, plusieurs personnes s'arrêtèrent et les 
environnèrent ; la plupart confirmèrent tout le bien qu'il en disait ; et, 
comme l'un d'eux eut témoigné qu'il avait un ami malade si 
dangereusement qu'on n'espérait plus rien de sa vie, et que c'était une 
occasion présente et favorable pour en faire voir l'expérience au 
prince Ahmed, le prince Ahmed prit la parole et dit au crieur qu'il en 
donnerait quarante bourses si on guérissait le malade en la lui faisant 
sentir.
   
   Le crieur, qui avait ordre de la vendre à ce prix-là : " Seigneur, dit-
il au prince Ahmed, allons faire cette expérience, la pomme sera pour 
vous ; et je le dis avec d'autant plus de confiance qu'il est indubitable 
qu'elle ne fera pas moins son effet que toutes les fois qu'elle a été 
employée pour faire revenir des portes de la mort tant de malades dont 
la vie était désespérée. "
   
   L'expérience réussit ; et le prince, après avoir compté les quarante 
bourses au crieur qui lui consigna la pomme artificielle, attendit avec 
grande impatience le départ de la première caravane pour retourner 
aux Indes. Il employa ce temps-là à voir, à Samarcande et aux 
environs, tout ce qui était digne de sa curiosité, et principalement la 
vallée de la Sogde, ainsi nommée de la rivière du même nom qui 
l'arrose, et que les Arabes reconnaissent pour l'un des quatre paradis 
de l'univers, par la beauté de ses campagnes et de ses jardins 
accompagnés de palais, par sa fertilité en toutes sortes de fruits et par 
les délices dont on y jouit dans la belle saison.
   
   Le prince Ahmed enfin ne perdit pas l'occasion de la première 
caravane qui prit la route des Indes. Il partit ; et nonobstant les 
incommodités inévitables dans un long voyage, il arriva en parfaite 
santé au gîte où les princes Houssain et Ali l'attendaient.
   
   Le prince Ali, arrivé quelque temps avant le prince Ahmed, avait 
demandé au prince Houssain, qui était venu le premier combien il y 
avait de temps qu'il était arrivé. Comme il eut appris de lui qu'il y 
avait près de trois mois : " Il faut donc, reprit-il, que vous ne soyez 
pas allé bien loin ? - Je ne vous dirai rien présentement, repartit le 
prince Houssain, du lieu où je suis allé ; mais je puis vous assurer que 
j'ai mis plus de trois mois à m'y rendre. - Si cela est, répliqua le 
prince Ali, il faut donc que vous y ayez fait fort peu de séjour ? - 
Mon frère, lui dit le prince Houssain, vous vous trompez : le séjour 
que j'y ai fait a été de quatre à cinq mois, et il n'a tenu qu'à moi de le 
faire plus long. - A moins que vous ne soyez revenu en volant, reprit 
encore le prince Ali, je ne comprends pas comment il peut y avoir 
trois mois que vous êtes de retour, comme vous voulez me le faire 
accroire.
   
   - Je vous ai dit la vérité, ajouta le prince Houssain ; et c'est une 
énigme dont je ne vous donnerai l'explication qu'à l'arrivée du prince 
Ahmed, notre frère, en déclarant en même temps quelle est la rareté 
que j'ai rapportée de mon voyage. Pour vous, je ne sais pas ce que 
vous avez rapporté ; il faut que ce soit peu de chose : en effet, je ne 
vois pas que vos charges soient augmentées. - Et vous, prince, reprit 
le prince Ah, à la réserve d'un tapis d'assez peu d'apparence, dont 
votre sofa est garni et dont vous paraissez avoir fait acquisition, il me 
semble que je pourrais vous rendre raillerie pour raillerie. Mais 
comme il semble que vous vouliez faire un mystère de la rareté que 
vous avez rapportée, vous trouverez bon que j'en use de même à 
l'égard de celle dont j'ai fait acquisition. "
   
   Le prince repartit : " Je tiens la rareté que j'ai apportée si fort au-
dessus de toute autre, quelle qu'elle puisse être, que je ne ferais pas de 
difficulté de vous la montrer et de vous en faire tomber d'accord, en 
vous déclarant par quel endroit je la tiens telle, sans craindre que celle 
que vous apportez, comme je le suppose, puisse lui être préférée. Mais 
il est à propos que nous attendions que le prince Ahmed, notre frère, 
soit arrivé ; alors nous pourrons nous faire part, avec plus d'égard et 
de bienséance les uns pour les autres, de la bonne fortune qui nous 
sera échue. "
   
   Le prince Ali ne voulut pas entrer plus avant en contestation avec 
le prince Houssain sur la préférence qu'il donnait à la rareté qu'il avait 
apportée ; il se contenta d'être bien persuadé que, si le tuyau qu'il 
avait à lui montrer n'était pas préférable, il n'était pas possible au 
moins qu'il fût inférieur ; et il convint avec lui d'attendre, à le 
produire, que le prince Ahmed fût arrivé.
   
   Quand le prince Ahmed eut rejoint les deux princes ses frères, 
qu'ils se furent embrassés avec beaucoup de tendresse et fait 
compliment sur le bonheur qu'ils avaient de se revoir dans le même 
lieu où ils s'étaient séparés, le prince Houssain, comme l'aîné, prit la 
parole, et dit : " Mes frères, nous aurons du temps de reste à nous 
entretenir des particularités de notre voyage à chacun ; parlons de ce 
qu'il nous est le plus important de savoir ; et, comme je tiens pour 
certain que vous vous êtes souvenus comme moi du principal motif 
qui nous y a engagés, ne nous cachons pas ce que nous apportons ; 
et,nous le montrant, faisons-nous justice par avance et voyons auquel 
le sultan notre père pourra adjuger la préférence.
   
   " Pour donner l'exemple, continua le prince Houssain, je vous dirai 
que la rareté que j'ai rapportée du voyage que j'ai fait au royaume de 
Bisnagar est le tapis sur lequel je suis assis : il est commun et sans 
apparence, comme vous le voyez ; mais quand je vous aurai déclaré 
quelle est sa vertu, vous serez dans une admiration d'autant plus 
grande que jamais vous n'avez rien entendu de pareil ; et vous allez en 
convenir. En effet, tel qu'il vous paraît, si l'on est assis dessus, 
comme nous y sommes, et que l'on désire d'être transporté en quelque 
lieu, si éloigné qu'il puisse être, on se trouve dans ce lieu presque 
dans le moment. J'en ai fait l'expérience avant de compter les 
quarante bourses qu'il m'a coûté, sans les regretter ; et, quand j'eus 
satisfait ma curiosité pleinement à la cour et dans le royaume de 
Bisnagar et que je voulus revenir, je ne me suis pas servi d'autre 
voiture que de ce tapis merveilleux pour me ramener ici, moi et mon 
domestique, qui peut vous dire combien de temps j'ai mis à m'y 
rendre. Je vous en ferai voir l'expérience à l'un et à l'autre, quand 
vous le jugerez à propos. J'attends que vous m'appreniez si ce que 
vous avez apporté peut entrer en comparaison avec mon tapis. "
   
   Le prince Houssain acheva, en cet endroit, d'exalter l'excellence 
de son tapis ; et le prince Ali, en prenant la parole, la lui adressa en 
ces termes : " Mon frère, dit-il, il faut avouer que votre tapis est une 
des choses les plus merveilleuses que l'on puisse imaginer, s'il a, 
comme je ne veux pas en douter, la propriété que vous venez de nous 
dire. Mais je vous avouerai qu'il peut y avoir d'autres choses, je ne dis 
pas plus, mais au moins aussi merveilleuses dans un autre genre et, 
pour vous en faire tomber d'accord, continua-t-il, le tuyau d'ivoire 
que voici, non plus que votre tapis, à le voir, ne paraît pas une rareté 
qui mérite une grande attention. Je n'en ai pas moins payé cependant 
que vous de votre tapis, et je ne suis pas moins content de mon 
marché que vous ne l'êtes du vôtre. Equitable comme vous l'êtes, 
vous tomberez d'accord que je n'ai pas été trompé, quand vous saurez 
et que vous en aurez vu l'expérience, qu'en regardant par un des 
bouts, on voit tel objet que l'on souhaite de voir. Je ne veux pas que 
vous m'en croyiez sur ma parole, ajouta le prince Ali, en lui 
présentant le tuyau voilà le tuyau, voyez si je vous en impose. "
   
   Le prince Houssain prit le tuyau d'ivoire de la main du prince Ali ; 
et, comme il eut approché l'œil du bout que le prince Ali avait marqué 
en le lui présentant, avec intention de voir la princesse Nourounnihar 
et d'apprendre comment elle se portait, le prince Ali et le prince 
Ahmed, qui avaient les yeux sur lui, furent extrêmement étonnés de le 
voir tout à coup changer de visage, d'une manière qui marquait une 
surprise extraordinaire, jointe à une grande affliction. Le prince 
Houssain ne leur donna pas le temps de lui en demander le sujet. 
" Princes, s'écria-t-il, c'est inutilement que vous et moi nous avons 
entrepris un voyage si pénible, dans l'espérance d'en être 
récompensés par la possession de la charmante Nourounnihar : dans 
peu de moments, cette aimable princesse ne sera plus en vie ; je viens 
de la voir dans son lit environnée de ses femmes et de ses eunuques, 
qui sont en pleurs et qui paraissent n'attendre autre chose que de la 
voir rendre l'âme, Tenez, voyez-la vous-mêmes dans ce pitoyable état 
et joignez vos larmes aux miennes. "
   
   Le prince Ali reçut le tuyau d'ivoire de la main du prince 
Houssain ; il regarda : après avoir vu le même objet avec un déplaisir 
sensible, il le présenta au prince Ahmed, afin qu'il vît aussi un 
spectacle si triste et si affligeant qui devait les intéresser tous 
également.
   
   Quand le prince Ahmed eut pris le tuyau d'ivoire des mains du 
prince Ali, qu'il eut regardé et qu'il eut vu la princesse Nourounnihar 
si peu éloignée de la fin de ses jours, il prit la parole et, en l'adressant 
aux deux princes ses frères : " Princes, dit-il, la princesse 
Nourounnihar, qui fait également le sujet de nos vœux, est 
véritablement dans un état qui l'approche de la mort de bien près ; 
mais, autant qu'il me le paraît, pourvu que nous ne perdions pas de 
temps, il y a encore lieu de la préserver de ce moment fatal. "
   
   Alors le prince Ahmed tira de son sein la pomme artificielle qu'il 
avait acquise ; et, en la montrant aux princes ses frères, il leur dit : 
" La pomme que vous voyez ne m'a pas moins coûté que le tapis et 
que le tuyau d'ivoire que vous avez apportés chacun de votre voyage. 
L'occasion qui se présente de vous en faire voir la vertu merveilleuse 
fait que je ne regrette pas les quarante bourses qu'elle m'a coûté. Pour 
ne vous pas tenir en suspens, elle a la vertu qu'un malade, en la 
sentant, même à l'agonie, recouvre la santé sur-le-champ l'expérience 
que j'en ai faite m'empêche d'en douter ; et je puis vous en faire voir 
l'effet à vous-mêmes, en la personne de la princesse Nourounnihar, si 
nous faisons la diligence que nous devons pour la secourir.
   
   - Si cela est ainsi, reprit le prince Houssain, nous ne pouvons 
faire une plus grande diligence qu'en nous transportant, à l'instant, 
jusque dans la chambre de la princesse, par le moyen de mon tapis. Ne 
perdons pas de temps ; approchez-vous, asseyez-vous-y comme moi ; 
il est assez grand pour nous contenir tous trois sans que nous nous 
pressions ; mais avant toutes choses, donnons ordre à nos domestiques 
de partir ensemble incessamment et de venir nous trouver au palais. "
   
   Quand cet ordre fut donné, le prince Ali et le prince Ahmed 
s'assirent sur le tapis, avec le prince Houssain ; et, comme ils avaient 
tous trois le même intérêt, ils formèrent aussi tous trois le même désir 
d'être transportés dans la chambre de la princesse Nourounnihar. Leur 
désir fut exécuté ; et ils furent transportés si promptement, qu'ils 
s'aperçurent qu'ils étaient arrivés au lieu où ils avaient souhaité, sans 
s'être aperçus qu'ils étaient partis de celui qu'ils venaient de quitter.
   
   La présence des trois princes, si peu attendue, effraya les femmes 
et les eunuques de la princesse, qui ne comprenaient pas par quel 
enchantement trois hommes se trouvaient au milieu d'eux. Ils les 
méconnurent même d'abord, et les eunuques étaient près de se jeter 
sur eux, comme sur des gens qui avaient pénétré jusque dans un lieu 
dont il ne leur était pas même permis d'approcher ; mais ils revinrent 
bientôt de leur erreur, en les reconnaissant pour ce qu'ils étaient.
   
   Le prince Ahmed ne se vit pas plus tôt dans la chambre de 
Nourounnihar, et il n'eut pas plus tôt aperçu cette princesse mourante, 
qu'il se leva de dessus le tapis, ce que firent aussi les autres princes, 
s'approcha du lit et lui mit la pomme merveilleuse sous les narines. 
Quelques moments après, la princesse ouvrit les yeux, tourna la tête 
de côté et d'autre, en regardant les personnes qui l'environnaient, et 
elle se mit sur son séant, en demandant à s'habiller, avec la même 
liberté et la même connaissance que si elle n'eût fait que de se 
réveiller après un long sommeil. Ses femmes lui eurent bientôt appris, 
d'une manière qui marquait leur joie, que c'était aux trois princes ses 
cousins, et particulièrement au prince Ahmed qu'elle avait 
l'obligation du recouvrement si subit de sa santé. Aussitôt, en 
témoignant la joie qu'elle avait de les revoir, elle les remercia tous 
ensemble, et le prince Ahmed en particulier. Comme elle avait 
demandé à s'habiller, les princes se contentèrent de lui marquer 
combien était grand le plaisir qu'ils avaient d'être arrivés assez à 
temps pour contribuer, chacun en quelque chose, à la tirer du danger 
évident où ils l'avaient vue, et les vœux ardents qu'ils faisaient pour la 
longue durée de sa vie ; après quoi ils se retirèrent.
   
   Pendant que la princesse s'habillait, les princes, en sortant de son 
appartement, allèrent se jeter aux pieds du sultan leur père et lui 
rendre leurs respects ; et, en paraissant devant lui, ils trouvèrent qu'ils 
avaient été prévenus par le principal eunuque de la princesse, qui 
l'informait de leur arrivée imprévue et de quelle manière la princesse 
venait d'être guérie parfaitement par leur moyen. Le sultan les 
embrassa avec une joie d'autant plus grande, qu'en même temps qu'il 
les voyait de retour, il apprenait que la princesse sa nièce, qu'il aimait 
comme si elle eût été sa propre fille, après avoir été abandonnée par 
les médecins, venait de recouvrer la santé d'une manière toute 
merveilleuse. Après les compliments de part et d'autre ordinaires dans 
une pareille occasion, les princes lui présentèrent chacun la rareté 
qu'ils avaient apportée : le prince Houssain, le tapis, qu'il avait eu 
soin de reprendre en sortant de la chambre de la princesse ; le prince 
Ah, le tuyau d'ivoire ; et le prince Ahmed, la pomme artificielle ; et, 
après en avoir fait l'éloge, chacun en la lui mettant entre les mains, à 
son rang, ils le supplièrent de prononcer sur celle à laquelle il donnait 
la préférence, et ainsi de déclarer auquel des trois il donnait la 
princesse Nourounnihar pour épouse, selon sa promesse.
   
   Le sultan des Indes, après avoir écouté avec bienveillance tout ce 
que les princes voulurent lui représenter à l'avantage de ce qu'ils 
avaient apporté, sans les interrompre, et bien informé de ce qui venait 
de se passer dans la guérison de la princesse Nourounnihar, demeura 
quelque temps dans le silence, comme s'il eût pensé à ce qu'il avait à 
leur répondre. Il l'interrompit enfin et il leur tint ce discours plein de 
sagesse : " Mes enfants, dit-il, je déclarerais l'un de vous avec un 
grand plaisir, si je pouvais le faire avec justice ; mais considérez vous-
mêmes si je le puis. Vous, prince Ahmed, il est vrai que la princesse 
ma nièce est redevable de sa guérison à votre pomme artificielle, 
mais, je vous demande, la lui eussiez-vous procurée, si auparavant le 
tuyau d'ivoire du prince Ali ne vous eût donné lieu de connaître le 
danger où elle était, et que le tapis du prince Houssain ne vous eût 
servi à la secourir promptement ? Vous, prince Ali, votre tuyau 
d'ivoire a servi à vous faire connaître, à vous et aux princes vos frères, 
que vous alliez perdre la princesse votre cousine ; et, en cela, il faut 
convenir qu'elle vous a une grande obligation. Il faut aussi que vous 
conveniez que cette connaissance serait demeurée inutile pour le bien 
qui lui est arrivé, sans la pomme artificielle et sans le tapis. Et vous 
enfin, prince Houssain, la princesse serait une ingrate si elle ne vous 
marquait sa reconnaissance en considération de votre tapis, qui s'est 
trouvé si nécessaire pour lui procurer la guérison. Mais considérez 
qu'il n'eût été d'aucun usage pour y contribuer, si vous n'eussiez eu 
connaissance de la maladie par le moyen du tuyau d'ivoire du prince 
Ah, et que le prince Ahmed n'eût employé sa pomme artificielle pour 
la guérir. Ainsi, comme ni le tapis, ni le tuyau d'ivoire, ni la pomme 
artificielle ne donnent la moindre préférence à l'un plus qu'à l'autre, 
mais au contraire une parfaite égalité à chacun, et que je ne puis 
accorder la princesse Nourounnihar qu'à un seul, vous voyez vous-
mêmes que le seul fruit que vous avez rapporté de votre voyage est la 
gloire d'avoir contribué également à lui rendre la santé.
   
   " Si cela est vrai, ajouta le sultan, vous voyez aussi que c'est à moi 
de recourir à une autre voie pour me déterminer certainement au choix 
que je dois faire entre vous. Comme il y a encore du temps jusqu'à la 
nuit, c'est ce que je veux faire dès aujourd'hui. Allez donc, prenez 
chacun un arc et une flèche et rendez-vous hors de la ville, à la grande 
plaine des exercices de chevaux ; je vais me préparer pour m'y rendre, 
et je déclare que je donnerai la princesse Nourounnihar pour épouse à 
celui de vous qui aura tiré le plus loin,
   
   " Au reste, je n'oublie pas que je dois vous remercier en général, et 
chacun en particulier, comme je le fais, du présent que vous m'avez 
apporté. J'ai bien des raretés dans mon cabinet, mais il n'y a rien qui 
approche de la singularité du tapis, du tuyau d'ivoire et de la pomme 
artificielle, dont je vais l'augmenter et l'enrichir. Ce sont trois pièces 
qui vont y tenir le premier lieu et que j'y conserverai précieusement, 
non pas par simple curiosité, mais pour en tirer, dans les occasions, 
l'usage avantageux que l'on peut en faire. "
   
   Les trois princes n'eurent rien à répondre à la décision que le 
sultan venait de prononcer. Quand ils furent hors de sa présence, on 
leur fournit à chacun un arc et une flèche, qu'ils remirent à un de leurs 
officiers, qui s'étaient assemblés dès qu'ils avaient appris la nouvelle 
de leur arrivée, et ils se rendirent, suivis d'une foule innombrable du 
peuple, à la plaine des exercices de chevaux.
   
   Le sultan ne se fit pas attendre ; et, dès qu'il fut arrivé, le prince 
Houssain, comme l'aîné, prit son arc et la flèche et tira le premier ; le 
prince Ali tira ensuite, et l'on vit tomber la flèche plus loin que celle 
du prince Houssain ; le prince Ahmed tira le dernier ; mais on perdit la 
sienne de vue, et personne ne la vit tomber. On courut, on chercha ; 
mais, quelque diligence que l'on fît et que le prince Ahmed fît lui-
même, il ne fut pas possible de trouver la flèche, ni près, ni loin. 
Quoiqu'il fût croyable que c'était lui qui avait tiré le plus loin, et ainsi 
qu'il avait mérité que la princesse Nourounnihar lui fût accordée, 
comme néanmoins il était nécessaire que la flèche se trouvât, pour 
rendre la chose évidente et certaine, quelque remontrance qu'il fît au 
sultan, le sultan ne laissa pas de juger en faveur du prince Ali. Ainsi il 
donna les ordres pour les préparatifs de la solennité des noces, et, peu 
de jours après, elles se célébrèrent avec une grande magnificence.
   
   Le prince Houssain n'honora pas la fête de sa présence. Comme sa 
passion pour la princesse Nourounnihar était très sincère et très vive, 
il ne se sentit pas assez de force pour soutenir avec patience la 
mortification de la voir passer entre les bras du prince Ali, lequel, 
disait-il, ne la méritait pas mieux ni ne l'aimait pas plus parfaitement 
que lui. Il en eut, au contraire, un déplaisir si sensible qu'il abandonna 
la cour et qu'il renonça au droit qu'il avait de succéder à la couronne, 
pour aller se faire derviche et se mettre sous la discipline d'un scheik 
très fameux, lequel était dans une grande réputation de mener une vie 
exemplaire, et qui avait établi sa demeure et celle de ses disciples, qui 
étaient en grand nombre, dans une agréable solitude.
   
   Le prince Ahmed, par le même motif que le prince Houssain, 
n'assista pas aux noces du prince Ali et de la princesse Nourounnihar ; 
mais il ne renonça pas au monde comme lui. Comme il ne pouvait 
comprendre comment la flèche qu'il avait tirée était, pour ainsi dire, 
devenue invisible, il se déroba à ses gens ; et, résolu à la chercher de 
manière à n'avoir rien à se reprocher, il se rendit à l'endroit où celles 
des princes Houssain et Ali avaient été ramassées. De là, en marchant 
droit devant lui et en regardant à droite et à gauche, il alla si loin, sans 
trouver ce qu'il cherchait, qu'il jugea que la peine qu'il se donnait 
était inutile. Attiré néanmoins comme malgré lui, il ne laissa pas de 
poursuivre son chemin jusqu'à des rochers fort élevés, où il eût été 
obligé de se détourner quand il eût voulu passer outre ; et ces rochers, 
extrêmement escarpés, étaient situés dans un lieu stérile, à quatre 
lieues loin d'où il était parti. 
   
   En approchant de ces rochers, le prince Ahmed aperçoit une 
flèche : il la ramasse, il la considère, et il fut dans un grand 
étonnement de voir que c'était la même qu'il avait tirée. " C'est elle, 
dit-il en lui-même ; mais ni moi, ni aucun mortel au monde, nous 
n'avons la force de tirer une flèche si loin. " Comme il l'avait trouvée 
couchée par terre et non pas enfoncée par la pointe, il jugea qu'elle 
avait donné contre le rocher et qu'elle avait été renvoyée par sa 
résistance. " Il y a du mystère, dit-il encore, dans une chose si 
extraordinaire, et ce mystère ne peut être qu'avantageux pour moi. La 
fortune, après m'avoir affligé en me privant de la possession d'un bien 
qui devait, comme je l'espérais, faire le bonheur de ma vie, m'en 
réserve peut-être un autre pour ma consolation. "
   
   Dans cette pensée, comme la face de ces rochers s'avançait en 
pointes et se reculait en plusieurs enfoncements, le prince entra dans 
un de ces enfoncements ; et, comme il jetait les yeux de coin en coin, 
une porte de fer se présenta, sans apparence de serrure. Il craignit 
qu'elle ne fût fermée ; mais en la poussant, il l'ouvrit en dedans, et il 
vit une descente en pente douce, sans degrés, par où il descendit, avec 
la flèche à la main. Il crut qu'il allait entrer dans des ténèbres ; mais 
bientôt une autre lumière, toute différente, succéda à celle qu'il 
quittait ; et, entrant dans une place spacieuse, à cinquante ou soixante 
pas environ, il aperçut un palais magnifique, dont il n'eut pas le temps 
d'admirer la structure admirable. En effet, en même temps, une dame, 
d'un air et d'un port majestueux et d'une beauté à laquelle la richesse 
des étoffes dont elle était habillée et les pierreries dont elle était ornée 
n'ajoutaient aucun avantage, s'avança jusque sur le vestibule, 
accompagnée d'une troupe de femmes, dont il eut peu de peine à 
distinguer la maîtresse.
   
    Dès que le prince Ahmed eut aperçu la dame, il pressa le pas pour 
aller lui rendre ses respects ; et la dame, de son côté, qui le vit venir, 
le prévint par ces paroles, en élevant la voix : " Prince Ahmed, dit-
elle, approchez, vous êtes le bienvenu. "
   
   La surprise du prince ne fut pas médiocre, quand il s'entendit 
nommer dans un pays dont il n'avait jamais entendu parler, quoique 
ce pays fût si voisin de la capitale du sultan son père ; et il ne 
comprenait pas comment il pouvait être connu d'une dame qu'il ne 
connaissait pas. Il aborde enfin la dame en se jetant à ses pieds ; et, en 
se relevant : " Madame, dit-il, à mon arrivée dans un lieu où j'avais à 
craindre que ma curiosité ne m'eût fait pénétrer imprudemment, je 
vous rends mille grâces de l'assurance que vous me donnez d'être le 
bienvenu ; mais, madame, sans commettre une incivilité, oserais-je 
vous demander par quelle aventure il arrive, comme vous me 
l'apprenez vous-même, que je ne vous sois pas inconnu, à vous, dis-
je, qui êtes si fort dans notre voisinage, sans que j'en aie eu 
connaissance qu'aujourd'hui ? - Prince, lui dit la dame, entrons dans 
le salon : j'y satisferai à votre demande plus commodément pour vous 
et pour moi. "
   
   En achevant ces paroles, la dame, pour montrer le chemin au 
prince Ahmed, le mena dans un salon, dont la structure merveilleuse, 
l'or et l'azur qui en embellissaient la voûte en dôme, et la richesse 
inestimable des meubles, lui parurent une nouveauté si grande, qu'il 
en témoigna son admiration, en s'écriant qu'il n'avait rien vu de 
semblable et qu'il ne croyait pas qu'on pût rien voir qui en approchât. 
" Je vous assure néanmoins, reprit la dame, que c'est la moindre pièce 
de mon palais ; et vous en tomberez d'accord quand je vous en aurai 
fait voir tous les appartements. " Elle monta, et elle s'assit sur un 
sofa ; et, quand le prince eut pris place auprès d'elle, à la prière 
qu'elle lui en fit : " Prince, dit-elle, vous êtes surpris, dites-vous, de ce 
que je vous connais sans que vous me connaissiez ; votre surprise 
cessera quand vous saurez qui je suis. Vous n'ignorez pas, sans doute, 
une chose que votre religion vous enseigne, qui est que le monde est 
habité par des génies, aussi bien que par des hommes. Je suis fille 
d'un de ces génies, des plus puissants et des plus distingués parmi 
eux, et mon nom est Pari-Banou. Ainsi, vous devez cesser d'être 
surpris que je vous connaisse, vous, le sultan votre père, les princes 
vos frères et la princesse Nourounnihar. Je suis informée de même de 
votre amour et de votre voyage, dont je pourrais vous dire toutes les 
circonstances, puisque c'est moi qui ai fait mettre en vente, à 
Samarcande, la pomme artificielle que vous y avez achetée ; à 
Bisnagar, le tapis que le prince Houssain y a trouvé, et à Schiraz, le 
tuyau d'ivoire que le prince Ali en a rapporté. Cela doit suffire pour 
vous faire comprendre que je n'ignore rien de ce qui vous touche. La 
seule chose que j'ajoute, c'est que vous m'avez paru digne d'un sort 
plus heureux que celui de posséder la princesse Nourounnihar, et que, 
pour vous y faire parvenir, comme je me trouvais présente dans le 
temps que vous tirâtes la flèche, que je vois que vous tenez, et que je 
prévis qu'elle ne passerait pas même au delà de celle du prince 
Houssain, je la pris en l'air et lui donnai le mouvement nécessaire 
pour venir frapper les rochers près desquels vous venez de la trouver. 
Il ne tiendra qu'à vous de profiter de l'occasion qu'elle vous présente 
de devenir plus heureux. "
   
   Comme la fée Pari-Banou prononça ces dernières paroles d'un ton 
différent, en regardant même le prince Ahmed d'un air tendre et en 
baissant aussitôt les yeux par modestie, avec une rougeur qui lui 
monta au visage, le prince n'eut pas de peine à comprendre de quel 
bonheur elle entendait parler. Il considéra tout d'une vue que la 
princesse Nourounnihar ne pouvait plus être à lui et que la fée Pari-
Banou la surpassait infiniment en beauté, en appas, en agréments, de 
même que par un esprit transcendant et par des richesses immenses, 
autant qu'il pouvait le conjecturer par la magnificence du palais où il 
se trouvait ; et il bénit le moment où la pensée lui était venue de 
chercher une seconde fois la flèche qu'il avait tirée ; et, en cédant au 
penchant qui l'entraînait du côté du nouvel objet qui l'enflammait : 
" Madame, reprit-il, quand je n'aurais toute ma vie que le bonheur 
d'être votre esclave et l'admirateur de tant de charmes qui me 
ravissent à moi-même, je m'estimerais le plus heureux de tous les 
mortels. Pardonnez-moi la hardiesse qui m'inspire de vous demander 
cette grâce et ne dédaignez pas, en me la refusant, d'admettre dans 
votre cour un prince qui se dévoue tout à vous.
   
   - Prince, repartit la fée, comme il y a longtemps que je suis 
maîtresse de mes volontés, du consentement de mes parents, ce n'est 
pas comme esclave que je veux vous admettre à ma cour, mais comme 
maître de ma personne et de tout ce qui m'appartient et peut 
m'appartenir conjointement avec moi, si vous voulez bien me donner 
votre foi et m'agréer pour votre épouse. J'espère que vous ne prendrez 
pas en mauvaise part que je vous prévienne par cette offre. Je vous ai 
déjà dit que je suis maîtresse de mes volontés : j'ajouterai qu'il n'en 
est pas de même chez les fées que chez les dames envers les hommes, 
lesquelles n'ont pas coutume de faire de telles avances et tiendraient à 
grand déshonneur d'en user ainsi. Pour nous, nous les faisons, et nous 
tenons qu'on doit nous en avoir obligation.
   
   Le prince Ahmed ne répondit rien à ce discours de la fée, mais, 
pénétré de reconnaissance, il crut ne pouvoir mieux la lui marquer 
qu'en s'approchant pour lui baiser le bas de sa robe. Elle ne lui en 
donna pas le temps ; elle lui présenta la main, qu'il baisa ; et, en 
retenant et en serrant la sienne : " Prince Ahmed, dit-elle, ne me 
donnez-vous pas votre foi, comme je vous donne la mienne ? - Eh ! 
madame, reprit le prince ravi de joie, que pourrais-je faire de mieux et 
qui me fît plus de plaisir ? Oui, ma sultane, ma reine, je vous la donne 
avec mon cœur, sans réserve. - Si cela est, repartit la fée, vous êtes 
mon époux et je suis votre épouse. Les mariages ne se contractent pas 
parmi nous avec d'autres cérémonies : ils sont plus fermes et plus 
indissolubles que parmi les hommes, nonobstant les formalités qu'ils 
y apportent. Présentement, poursuivit-elle, pendant qu'on préparera le 
festin de nos noces pour ce soir, et comme apparemment vous n'avez 
rien pris d'aujourd'hui, on va vous apporter de quoi faire un léger 
repas ; après quoi je vous ferai voir les appartements de mon palais, et 
vous jugerez s'il n'est pas vrai, comme je vous l'ai dit, que ce salon en 
soit la moindre pièce. "
   
   Quelques-unes des femmes de la fée, qui étaient entrées dans ce 
salon avec elle, et qui comprirent quelle était son intention, sortirent 
et, peu de temps après, apportèrent quelques mets et d'excellent vin.
   
   Quand le prince Ahmed eut mangé et bu autant qu'il voulut, la fée 
Pari-Banou le mena d'appartement en appartement, où il vit le 
diamant, le rubis, l'émeraude et toutes sortes de pierreries fines, 
employés avec les perles, l'agate, le jaspe, le porphyre et toutes sortes 
de marbres les plus précieux, sans parler des ameublements, qui 
étaient d'une richesse inestimable : le tout employé avec une 
profusion si étonnante que, bien loin d'avoir rien vu d'approchant, il 
avoua qu'il ne pouvait rien y avoir de pareil au monde. " Prince, lui 
dit la fée, si vous admirez si fort mon palais, qui, à la vérité, a de 
grandes beautés, que diriez-vous des palais des chefs de nos génies, 
qui sont tout autrement beaux, spacieux et magnifiques ? Je pourrais 
vous faire admirer aussi la beauté de mon jardin ; mais, ajouta-t-elle, 
ce sera pour une autre fois : la nuit approche, et il est temps de nous 
mettre à table. "
   
   La salle où la fée fit entrer le prince Ahmed et où la table était 
servie était la dernière pièce du palais qui restât à faire voir au prince ; 
elle n'était inférieure à aucune de toutes celles qu'il venait de voir. En 
entrant, il admira l'illumination d'une infinité de bougies, parfumées 
d'ambre, dont la multitude, loin de faire de la confusion, était dans 
une symétrie bien entendue, qui faisait plaisir à voir. Il admira de 
même un grand buffet chargé de vaisselle d'or, que l'art rendait plus 
précieuse que la matière ; plusieurs chœurs de femmes, toutes d'une 
beauté ravissante et richement habillées, qui commencèrent un concert 
de voix et de toutes sortes d'instruments, les plus harmonieux qu'il eût 
jamais entendus. Ils se mirent à table ; et, comme Pari-Banou prit un 
grand soin de servir au prince Ahmed des mets les plus délicats, 
qu'elle lui nommait à mesure, en l'invitant à en goûter ; et, comme le 
prince n'en avait jamais entendu parler et qu'il les trouvait exquis, il 
en faisait l'éloge, en s'écriant que la bonne chère qu'elle lui faisait 
faire surpassait toutes celles que l'on faisait parmi les hommes. Il se 
récria de même sur l'excellence du vin qui lui fut servi, dont ils ne 
commencèrent à boire, la fée et lui, qu'au dessert, qui n'était que de 
fruits, que de gâteaux et d'autres choses propres à le faire trouver 
meilleur.
   
   Après le dessert enfin, la fée Pari-Banou et le prince Ahmed 
s'éloignèrent de la table, qui fut emportée sur-le-champ, et s'assirent 
sur le sofa, à leur commodité, le dos appuyé de coussins d'étoffe de 
soie à grands fleurons de différentes couleurs : ouvrage à l'aiguille, 
d'une grande délicatesse. Aussitôt un grand nombre de génies et de 
fées entrèrent dans la salle et commencèrent un bal des plus 
surprenants, qu'ils continuèrent jusqu'au moment où la fée et le prince 
Ahmed se levèrent. Alors les génies et les fées, en continuant de 
danser, sortirent de la salle et marchèrent devant les nouveaux mariés, 
jusqu'à la porte de la chambre où le lit nuptial était préparé. Quand ils 
y furent arrivés, ils se rangèrent en haie pour les laisser entrer ; après 
quoi ils se retirèrent et les laissèrent dans la liberté de se coucher.
   
   La fête des noces fut continuée le lendemain ; ou plutôt, les jours 
qui en suivirent la célébration furent une fête continuelle que la fée 
Pari-Banou, à qui la chose était aisée, sut diversifier par de nouveaux 
ragoûts et de nouveaux mets dans les festins, de nouveaux concerts, 
de nouvelles danses, de nouveaux spectacles, de nouveaux 
divertissements, tous si extraordinaires que le prince Ahmed n'eût pu 
se les imaginer, en toute sa vie, parmi les hommes, quand elle eût été 
de mille ans.
   
   L'intention de la fée ne fut pas seulement de donner au prince des 
marques essentielles de la sincérité de son amour et de l'excès de sa 
passion elle voulut aussi lui faire connaître par là que, comme il 
n'avait plus rien à prétendre à la cour du sultan son père, et qu'en 
aucun endroit du monde, sans parler de sa beauté ni des charmes qui 
l'accompagnaient, il ne trouverait rien de comparable au bonheur dont 
il jouissait auprès d'elle, il devait s'attacher à elle entièrement et ne 
s'en séparer jamais. Elle réussit parfaitement dans ce qu'elle s'était 
proposé : l'amour du prince Ahmed ne diminua pas par la possession ; 
il augmenta au point qu'il n'était plus en son pouvoir de cesser de 
l'aimer, quand elle-même eût pu se résoudre à ne plus l'aimer.
   
   Au bout de six mois, le prince Ahmed, qui avait toujours aimé et 
honoré le sultan son père, conçut un grand désir d'apprendre de ses 
nouvelles ; et, comme il ne pouvait se satisfaire qu'en s'absentant 
pour en aller apprendre lui-même, il en parla à Pari-Banou, dans un 
entretien, et il la pria de vouloir bien le lui permettre. Ce discours 
alarma la fée et elle craignit que ce ne fût un prétexte pour 
l'abandonner ; elle lui dit : " En quoi puis-je vous avoir donné du 
mécontentement, pour vous obliger à me demander cette permission ? 
Serait-il possible que vous eussiez oublié que vous m'avez donné 
votre foi, et que vous ne m'aimassiez plus, moi qui vous aime si 
passionnément ? Vous devez en être bien persuadé par les marques 
que je ne cesse de vous en donner.
   
   - Ma reine, reprit le prince Ahmed, je suis très convaincu de votre 
amour, et je m'en rendrais indigne si je ne vous en témoignais pas ma 
reconnaissance par un amour réciproque. Si vous êtes offensée de ma 
demande, je vous supplie de me le pardonner ; il n'y a pas de 
réparation que je ne sois prêt à vous en faire. Je ne l'ai pas faite pour 
vous déplaire : je l'ai faite uniquement par un motif de respect envers 
le sultan mon père, que je souhaiterais délivrer de l'affliction où je 
dois l'avoir plongé par une absence si longue : affliction d'autant plus 
grande, comme j'ai lieu de le présumer, qu'il ne me croit plus en vie. 
Mais puisque vous n'agréez pas que j'aille lui donner cette 
consolation, je veux ce que vous voulez, et il n'y a rien au monde que 
je ne sois prêt à faire pour vous complaire. "
   
   Le prince Ahmed, qui ne dissimulait pas et qui l'aimait, dans son 
cœur, aussi parfaitement qu'il venait de l'en assurer par ces paroles, 
cessa d'insister davantage sur la permission qu'il lui avait demandée, 
et la fée lui témoigna combien elle était satisfaite de sa soumission. 
Comme néanmoins il ne pouvait pas abandonner absolument le 
dessein qu'il avait formé, il affecta de l'entretenir de temps en temps 
des belles qualités du sultan des Indes et surtout des marques de 
tendresse dont il lui était obligé en son particulier, avec espérance 
qu'à la fin elle se laisserait fléchir.
   
   Comme le prince Ahmed l'avait jugé, il était vrai que le sultan des 
Indes, au milieu des réjouissances à l'occasion des noces du prince Ali 
et de la princesse Nourounnihar, avait été affligé sensiblement de 
l'éloignement des deux autres princes ses fils. Il ne fut pas longtemps 
à être informé du parti que le prince Houssain avait pris, d'abandonner 
le monde, et du lieu qu'il avait choisi pour y faire sa retraite. Comme 
un bon père, qui fait consister une partie de son bonheur à voir ses 
enfants, particulièrement quand ils se rendent dignes de sa tendresse, 
il eût mieux aimé qu'il fût demeuré à la cour, attaché à sa personne. 
Comme néanmoins il ne pouvait pas désapprouver qu'il eût fait le 
choix de l'état de perfection auquel il s'était engagé, il supporta son 
absence avec patience. Il fit toutes les diligences possibles pour avoir 
des nouvelles du prince Ahmed ; il dépêcha des courriers dans toutes 
les provinces de ses Etats, avec ordre aux gouverneurs de l'arrêter et 
de l'obliger de revenir à la cour ; mais les soins qu'il donna n'eurent 
pas le succès qu'il avait espéré ; et ses peines, au lieu de diminuer, ne 
firent qu'augmenter. Souvent il s'en expliquait avec son grand vizir : 
" Vizir, disait-il, tu sais qu'Ahmed est celui des princes mes fils que 
j'ai toujours aimé le plus tendrement, et tu n'ignores pas les voies que 
j'ai prises pour parvenir à le retrouver, sans y réussir. La douleur que 
j'en sens est si vive que j'y succomberai à la fin, si tu n'as pas 
compassion de moi. Pour peu d'égards que tu aies pour ma 
conservation, je te conjure de m'aider de ton secours et de tes 
conseils. "
   
   Le grand vizir, non moins attaché à la personne du sultan que zélé 
à se bien acquitter de l'administration des affaires de l'État, en 
songeant aux moyens de lui apporter du soulagement, se souvint 
d'une magicienne dont on disait des merveilles : il lui proposa de la 
faire venir et de la consulter. Le sultan y consentit ; le grand vizir, 
après l'avoir envoyé chercher, la lui amena lui-même.
   
   Le sultan dit à la magicienne : " L'affliction où je suis, depuis les 
noces du prince Ali mon fils et de la princesse Nourounnihar ma 
nièce, de l'absence du prince Ahmed, est si connue et si publique, que 
tu ne l'ignores pas sans doute. Par ton art et par ton habileté, ne 
pourrais-tu pas me dire ce qu'il est devenu ? Est-il encore en vie ?Où 
est-il ? Que fait-il ? Dois-je espérer de le revoir ? "
   
   La magicienne, pour satisfaire à ce que le sultan lui demandait, 
répondit : " Sire, quelque habileté que je puisse avoir dans ma 
profession, il ne m'est pas possible néanmoins de satisfaire sur-le-
champ à la demande que Votre Majesté me fait ; mais, si elle veut 
bien me donner du temps jusqu'à demain, je lui en donnerai la 
réponse. " Le sultan, en lui accordant ce délai, la renvoya, avec 
promesse de la bien récompenser si la réponse se trouvait conforme à 
son souhait.
   
   La magicienne revint le lendemain, et le grand vizir la présenta au 
sultan, pour la seconde fois. Elle dit au sultan : " Sire, quelque 
diligence que j'aie apportée en me servant des règles de mon art, pour 
obéir à Votre Majesté sur ce qu'elle désire de savoir, je n'ai pu trouver 
autre chose sinon que le prince Ahmed n'est pas mort ; la chose est 
très certaine, et elle peut s'en assurer. Quant au lieu où il peut être, 
c'est ce que je n'ai pu découvrir. "
   
   Le sultan des Indes fut obligé de se contenter de cette réponse, qui 
le laissa à peu près dans la même inquiétude qu'auparavant sur le sort 
du prince son fils.
   
   Pour revenir au prince Ahmed, il entretint la fée Pari-Banou si 
souvent du sultan son père, sans parler davantage du désir qu'il avait 
de le voir, que cette affectation lui fit comprendre quel était son 
dessein. Ainsi, comme elle se fut aperçue de sa retenue et de la crainte 
qu'il avait de lui déplaire, après le refus qu'elle lui avait fait, elle 
inféra premièrement que l'amour qu'il avait pour elle, dont il ne 
cessait de lui donner des marques en toutes rencontres, était sincère ; 
ensuite, en jugeant par elle-même de l'injustice qu'il y aurait de faire 
violence à un fils sur sa tendresse pour un père, en voulant le forcer à 
renoncer au penchant naturel qui l'y portait, elle résolut de lui 
accorder ce qu'elle voyait bien qu'il désirait toujours très ardemment. 
Elle lui dit, un jour : " Prince, la permission que vous m'aviez 
demandée, d'aller voir le sultan votre père, m'avait donné une juste 
crainte que ce ne fût un prétexte pour me donner une marque de votre 
inconstance et pour m'abandonner : je n'ai pas eu d'autre motif que 
celui-là pour vous la refuser ; mais aujourd'hui, aussi pleinement 
convaincue par vos actions que par vos paroles que je puis me reposer 
sur votre constance et sur la fermeté de votre amour, je change de 
sentiment et je vous accorde cette permission, sous une condition 
néanmoins, qui est de me jurer auparavant que votre absence ne sera 
pas longue et que vous reviendrez bientôt. Cette condition ne doit pas 
vous faire de peine comme si je l'exigeais de vous par défiance ; je ne 
le fais que parce que je sais qu'elle ne vous en fera pas, après la 
conviction où je suis, comme je viens de vous le témoigner, de la 
sincérité de votre amour. "
   
   Le prince Ahmed voulut se jeter aux pieds de la fée, pour lui mieux 
marquer combien il était pénétré de reconnaissance ; mais elle l'en 
empêcha. " Ma sultane, dit-il, je connais tout le prix de la grâce que 
vous me faites ; mais les paroles me manquent pour vous en remercier 
aussi dignement que je le souhaiterais. Suppléez à mon impuissance, 
je vous en conjure ; et, quoi que vous puissiez vous en dire à vous-
même, soyez persuadée que j'en pense encore davantage. Vous avez 
eu raison de croire que le serment que vous exigez de moi ne me ferait 
pas de peine. Je vous le fais d'autant plus volontiers qu'il n'est pas 
possible désormais que je vive sans vous. Je vais donc partir ; et la 
diligence que j'apporterai à revenir vous fera connaître que je l'aurai 
fait non pas par la crainte de me rendre parjure si j'y manquais, mais 
parce que j'aurai suivi mon inclination, qui est de vivre avec vous 
toute ma vie inséparablement ; et si je m'en éloigne quelquefois, sous 
votre bon plaisir, j'éviterai le chagrin que me pourrait causer une trop 
longue absence. "
   
   Pari-Banou fut d'autant plus charmée de ces sentiments du prince 
Ahmed, qu'ils la délivrèrent des soupçons qu'elle avait formés contre 
lui, par la crainte que son empressement à vouloir aller voir le sultan 
des Indes ne fût un prétexte spécieux pour renoncer à la foi qu'il avait 
promise. " Prince, lui dit-elle, partez quand il vous plaira ; mais 
auparavant, ne trouvez pas mauvais que je vous donne quelques avis 
sur la manière dont il est bon que vous vous comportiez dans votre 
voyage. Premièrement, je ne crois pas qu'il soit à propos que vous 
parliez de votre mariage au sultan votre père, ni de ma qualité, non 
plus que du lieu où vous êtes établi, et où vous demeurez depuis que 
vous êtes éloigné de lui. Priez-le de se contenter d'apprendre que vous 
êtes heureux, que vous ne désirez rien davantage et que le seul motif 
qui vous aura amené est celui de faire cesser les inquiétudes où il 
pouvait être au sujet de votre destinée. " Pour l'accompagner, enfin, 
elle lui donna vingt cavaliers, bien montés et bien équipés. Quand tout 
fut prêt, le prince Ahmed prit congé de la fée, en l'embrassant et en 
renouvelant la promesse de revenir incessamment. On lui amena le 
cheval qu'elle lui avait fait tenir prêt : outre qu'il était richement 
harnaché, il était aussi plus beau et de plus grand prix qu'aucun qu'il y 
eût dans les écuries du sultan des Indes. Il le monta de bonne grâce, au 
grand plaisir de la fée ; et, après lui avoir donné le dernier adieu, il 
partit.
   
   Comme le chemin qui conduisait à la capitale des Indes n'était pas 
long, le prince Ahmed mit peu de temps à y arriver. Dès qu'il y entra, 
le peuple, joyeux de le revoir, le reçut avec acclamation ; et la plupart 
se détachèrent et l'accompagnèrent en foule jusqu'à l'appartement du 
sultan. Le sultan le reçut et l'embrassa avec une grande joie, en se 
plaignant néanmoins d'une manière qui partait de sa tendresse 
paternelle de l'affliction où une longue absence l'avait jeté. " Cette 
absence, ajouta-t-il, m'a été d'autant plus douloureuse qu'après ce que 
le sort avait décidé à votre désavantage, en faveur du prince Ali, votre 
frère, j'avais lieu de craindre que vous ne vous fussiez porté à quelque 
action de désespoir.
   
   - Sire, reprit le prince Ahmed, je laisse à considérer à Votre 
Majesté, si, après avoir perdu la princesse Nourounnihar, qui avait été 
l'unique objet de mes souhaits, je pouvais me résoudre à être témoin 
du bonheur du prince Ali. Si j'eusse été capable d'une indignité de 
cette nature, qu'eût-on pensé de mon amour à la cour et à la ville, et 
qu'en eût pensé Votre Majesté elle-même ? L'amour est une passion 
qu'on n'abandonne pas quand on le veut : elle domine, elle maîtrise et 
ne donne pas le temps à un véritable amant de faire usage de sa raison. 
Votre Majesté sait qu'en tirant ma flèche, il m'arriva une chose si 
extraordinaire que jamais elle n'est arrivée à personne : savoir, qu'il 
ne fut pas possible de trouver la flèche que j'avais tirée, quoique dans 
une plaine aussi unie et aussi dégagée que celle des exercices de 
chevaux ; ce qui fit que je perdis un bien dont la possession n'était pas 
moins due à mon amour qu'elle ne l'était aux princes mes frères. 
Vaincu par le caprice du sort, je ne perdis pas le temps en des plaintes 
inutiles. Pour satisfaire mon esprit, inquiet sur cette aventure que je ne 
comprenais pas, je m'éloignai de mes gens sans qu'ils s'en 
aperçussent, et je retournai seul sur le lieu, pour chercher ma flèche. 
Je la cherchai en deçà, au delà, à droite, à gauche de l'endroit où je 
savais que celle du prince Houssain et du prince Ah avaient été 
ramassées, et où il me semblait que la mienne devait être tombée ; 
mais la peine que je pris fut inutile. Je ne me rebutai pas : je 
poursuivis ma recherche, en continuant de marcher en avant sur le 
terrain, à peu près en droite ligne, où je m'imaginais qu'elle pouvait 
être tombée. J'avais déjà fait plus d'une lieue, toujours en jetant les 
yeux de côté et d'autre, et même en me détournant de temps en temps, 
pour aller reconnaître la moindre chose qui me donnait l'idée d'une 
flèche, quand je fis réflexion qu'il n'était pas possible que la mienne 
fût venue si loin : je m'arrêtai et je me demandai à moi-même si 
j'avais perdu l'esprit et si j'étais dépourvu de bon sens au point de me 
flatter d'avoir la force de pousser une flèche à une si longue distance, 
qu'aucun de nos héros les plus anciens et les plus renommés par leur 
force n'avait jamais eue. Je fis ce raisonnement, et j'étais prêt à 
abandonner mon entreprise ; mais, quand je voulus exécuter ma 
résolution, je me sentis entraîné comme malgré moi ; et, après avoir 
marché quatre lieues, jusqu'où la plaine est terminée par des roches, 
j'aperçus une flèche ; je courus, je la ramassai et je reconnus que 
c'était celle que j'avais tirée, mais qui n'avait pas été trouvée ni dans 
le lieu ni dans le temps qu'il fallait. Ainsi, bien loin de penser que 
Votre Majesté m'eût fait une injustice en prononçant pour le prince 
Ali, j'interprétai ce qui m'était arrivé tout autrement et je ne doutai 
pas qu'en cela il n'y eût un mystère à mon avantage, sur lequel je ne 
devais rien oublier pour en avoir l'éclaircissement ; et j'eus cet 
éclaircissement sans m'éloigner trop de l'endroit ; mais c'est un autre 
mystère sur lequel je supplie Votre Majesté de ne pas trouver mauvais 
que je demeure dans le silence et de se contenter d'apprendre, par ma 
bouche, que je suis heureux et content de mon bonheur. Au milieu de 
ce bonheur, comme la seule chose qui le troublât et qui fût capable de 
le troubler était l'inquiétude où je ne doutais pas que Votre Majesté ne 
fût au sujet de ce que je pouvais être devenu depuis que j'ai disparu et 
que je me suis éloigné de la cour, j'ai cru qu'il était de mon devoir de 
venir vous en délivrer, et je n'ai pas voulu y manquer. Voilà le motif 
unique qui m'amène. La seule grâce que je demande à Votre Majesté, 
c'est de me permettre de venir de temps en temps lui rendre mes 
respects et apprendre des nouvelles de l'état de sa santé.
   
   - Mon fils, répondit le sultan des Indes, je ne puis vous refuser la 
permission que vous me demandez ; j'aurais beaucoup mieux aimé 
néanmoins que vous eussiez pu vous résoudre à demeurer auprès de 
moi. Apprenez-moi au moins où je pourrais avoir de vos nouvelles 
toutes les fois que vous pourriez manquer à venir m'en apprendre 
vous-même, ou que votre présence serait nécessaire. - Sire, repartit 
le prince Ahmed, ce que Votre Majesté me demande fait partie du 
mystère dont je lui ai parlé ; je la supplie de vouloir bien que je garde 
aussi le silence sur ce point : je me rendrai si fréquemment à mon 
devoir, que je crains plutôt de me rendre importun que de lui donner 
lieu de m'accuser de négligence, quand ma présence sera nécessaire. "
   
   Le sultan des Indes ne pressa pas davantage le prince Ahmed sur 
cet article ; il lui dit : " Mon fils, je ne veux pas pénétrer plus avant 
dans votre secret ; je vous en laisse le maître entièrement, pour vous 
dire que vous ne pouviez me faire un plus grand plaisir que de venir 
me rendre, par votre présence, une joie que je n'avais pas eue depuis 
si longtemps, et que vous serez le bienvenu toutes les fois que vous 
pourrez venir sans préjudice de vos occupations ou de vos plaisirs. "
   
   Le prince Ahmed ne demeura pas plus de trois jours à la cour du 
sultan son père ; il en partit le quatrième, de bon matin ; et la fée Pari-
Banou le revit avec d'autant plus de joie qu'elle ne s'attendait pas 
qu'il dût revenir sitôt ; et sa diligence fit qu'elle s'accusa elle-même 
de l'avoir soupçonné capable de manquer à la fidélité qu'il lui devait 
et qu'il lui avait promise si solennellement. Elle ne dissimula pas au 
prince : elle lui avoua franchement sa faiblesse et lui en demanda 
pardon. Alors l'union des deux amant fut si parfaite que ce que l'un 
voulait, l'autre le voulait de même.
   
   Un mois après le retour du prince Ahmed, comme la fée Pari-
Banou eut remarqué que depuis ce temps-là ce prince, qui n'avait pas 
manqué de lui faire le récit de son voyage et de lui parler de 
l'entretien qu'il avait eu avec le sultan son père, dans lequel il lui avait 
demandé la permission de venir le voir de temps en temps ; que ce 
prince, dis-je, ne lui avait parlé du sultan non plus que s'il n'eût pas 
été au monde, au lieu qu'auparavant il lui en parlait si souvent, elle 
jugea qu'il s'en abstenait par la considération qu'il avait pour elle. De 
là elle prit occasion, un jour, de lui tenir ce discours " Prince, dites-
moi, avez-vous mis le sultan votre père en oubli ? Ne vous souvenez-
vous plus de la promesse que vous lui avez faite, d'aller le voir de 
temps en temps ? Pour moi, je n'ai pas oublié ce que vous m'en avez 
dit à votre retour, et je vous en fais souvenir, afin que vous n'attendiez 
pas plus longtemps à vous acquitter de votre promesse pour la 
première fois.
   
   - Madame, reprit le prince Ahmed sur le même ton enjoué que la 
fée, comme je ne me sens pas coupable de l'oubli dont vous me 
parlez, j'aime mieux souffrir le reproche que vous me faites, sans 
l'avoir mérité, que de m'être exposé à un refus, en vous marquant à 
contretemps de l'empressement pour obtenir une chose qui eût pu 
vous faire de la peine à me l'accorder. - Prince, lui dit la fée, je ne 
veux pas que vous ayez davantage de ces égards pour moi ; et, afin 
que semblable chose n'arrive plus, puisqu'il y a un mois que vous 
n'avez vu le sultan des Indes votre père, il me semble que vous ne 
devez pas mettre entre les visites que vous aurez à lui rendre un plus 
long intervalle. Commencez donc dès demain, et continuez de même 
de mois en mois, sans qu'il soit besoin que vous m'en parliez ou que 
vous attendiez que je vous en parle ; j'y consens très volontiers. " 
   
   Le prince Ahmed partit le lendemain, avec la même suite, mais 
plus leste, et lui-même monté, équipé et habillé plus magnifiquement 
que la première fois ; et il fut reçu par le sultan avec la même joie et 
avec la même satisfaction. Il continua plusieurs mois à lui rendre 
visite, et toujours dans un équipage plus riche et plus éclatant.
   
   A la fin, quelques vizirs, favoris du sultan, qui jugèrent de la 
grandeur et de la puissance du prince Ahmed par les échantillons qu'il 
en faisait paraître, abusèrent de la liberté que le sultan leur donnait de 
lui parler, pour lui faire naître de l'ombrage contre lui. Ils lui 
représentèrent qu'il était de la bonne prudence qu'il sût où le prince 
son fils faisait sa retraite, d'où il prenait de quoi faire une si grande 
dépense, lui à qui il n'avait assigné ni apanage, ni revenu fixe, qui 
semblait ne venir à la cour que pour le braver en affectant de voir qu'il 
n'avait pas besoin de ses libéralités pour vivre en prince ; et qu'enfin 
il était à craindre qu'il ne fît soulever les peuples pour le détrôner.
   
   Le sultan des Indes, qui était bien éloigné de penser que le prince 
Ahmed fût capable de former un dessein aussi criminel que celui que 
les favoris prétendaient lui faire accroire, leur dit : " Vous vous 
moquez : mon fils m'aime, et je suis d'autant plus sûr de sa tendresse 
et de sa fidélité que je ne me souviens de lui avoir donné le moindre 
sujet d'être mécontent de moi. "
   
   Sur ces dernières paroles, un des favoris prit occasion de lui dire : 
" Sire, quoique Votre Majesté, au jugement général des plus sensés, 
n'ait pu prendre un meilleur parti que celui qu'elle a pris pour mettre 
d'accord les trois princes au sujet du mariage de la princesse 
Nourounnihar, qui sait si le prince Ahmed s'est soumis à la décision 
du sort avec la même résignation que le prince Houssain ? Ne peut-il 
pas s'être imaginé qu'il la méritait seul et que Votre Majesté, au lieu 
de la lui accorder préférablement à ses aînés, lui a fait une injustice en 
remettant la chose à ce qui en serait décidé par le sort ?
   
   " Votre Majesté peut dire, ajouta le malicieux favori, que le prince 
Ahmed ne donne aucune marque de mécontentement, que nos 
frayeurs sont vaines, que nous nous alarmons trop facilement et que 
nous avons tort de lui suggérer des soupçons de cette nature contre un 
prince de son sang, qui peut-être n'ont pas de fondement ; mais, sire, 
poursuivit le favori, peut-être aussi que ces soupçons sont bien fondés. 
Votre Majesté n'ignore pas que, dans une affaire aussi délicate et 
aussi importante, il faut s'attacher au parti le plus sûr ; qu'elle 
considère que la dissimulation de la part du prince peut l'amuser et la 
tromper, et que le danger est d'autant plus à craindre qu'il ne paraît 
pas que le prince Ahmed soit fort éloigné de sa capitale. En effet, si 
elle y a fait la même attention que nous, elle a pu observer que toutes 
les fois qu'il arrive, lui et ses gens sont frais, leurs habillements et les 
housses des chevaux, avec leurs ornements, ont le même éclat que 
s'ils ne faisaient que de sortir de la main de l'ouvrier. Leurs chevaux 
mêmes ne sont pas plus harassés que s'ils ne venaient que de la 
promenade. Ces marques du voisinage du prince Ahmed sont si 
évidentes que nous croirions manquer à notre devoir si nous ne lui en 
faisions notre humble remontrance, afin que, pour sa propre 
conservation et pour le bien de ses Etats, elle y ait tel égard qu'elle 
jugera à propos. "
   
   Quand le favori eut achevé ce long discours, le sultan, en mettant 
fin à l'entretien, dit : " Quoi qu'il en soit, je ne crois pas que mon fils 
Ahmed soit aussi méchant que vous voulez me le persuader ; je ne 
laisse pas néanmoins de vous être obligé de vos conseils, et je ne 
doute pas que vous me les donniez avec bonne intention. "
   
   Le sultan des Indes parla de la sorte à ses favoris, sans leur faire 
connaître que leurs discours eussent fait impression sur son esprit. Il 
ne laissa pas néanmoins d'en être alarmé, et il résolut de faire 
observer les démarches du prince Ahmed, sans en donner 
connaissance à son grand vizir. Il fit venir la magicienne, qui fut 
introduite par une porte secrète du palais et amenée jusque dans son 
cabinet. Il lui dit : " Tu m'as assuré que mon fils Ahmed n'était pas 
mort, et je t'en ai obligation ; il faut que tu me fasses un autre plaisir. 
Depuis que je l'ai retrouvé et qu'il vient à ma cour de mois en mois, je 
n'ai pu obtenir qu'il m'apprît en quel lieu il était établi, et je n'ai pas 
voulu le gêner pour lui tirer son secret malgré lui ; mais je te crois 
assez habile pour faire en sorte que ma curiosité soit satisfaite, sans 
que ni lui ni personne de ma cour en sache rien. Tu sais qu'il est ici ; 
et, comme il a coutume de s'en retourner sans prendre congé de moi, 
non plus que d'aucun de ma cour, ne perds pas de temps, va dès 
aujourd'hui sur son chemin, et observe-le si bien que tu saches où il se 
retire et que tu m'en apportes la réponse. "
   
   En sortant du palais du sultan, comme la magicienne avait appris 
en quel endroit le prince Ahmed avait trouvé sa flèche, dès l'heure 
même elle y alla et elle se cacha près des rochers, de manière qu'elle 
ne pouvait pas être aperçue.
   
   Le lendemain, le prince Ahmed partit dès la pointe du jour, sans 
avoir pris congé ni du sultan ni d'aucun courtisan, selon sa coutume. 
La magicienne le vit venir : elle le conduisit des yeux jusqu'à ce 
qu'elle le perdît de vue, lui et sa suite.
   
   Comme les rochers formaient une barrière insurmontable aux 
mortels, soit à pied, soit à cheval, tant ils étaient escarpés, la 
magicienne jugea de deux choses l'une : ou que le prince se retirait 
dans une caverne, ou dans quelque lieu souterrain où des génies et des 
fées faisaient leur demeure. Quand elle eut jugé que le prince et ses 
gens devaient avoir disparu et être rentrés dans la caverne ou dans le 
souterrain, elle sortit du lieu où elle s'était cachée et alla droit à 
l'enfoncement où elle les avait vus entrer ; elle y entra et, en avançant 
jusqu'où il se terminait par plusieurs détours, elle regarda de tous les 
côtés, en allant et en revenant plusieurs fois sur ses pas. Mais, 
nonobstant sa diligence, elle n'aperçut aucune ouverture de caverne, 
non plus que la porte de fer qui n'avait pas échappé à la recherche du 
prince Ahmed ; c'est que cette porte était apparente pour les hommes 
seulement, et particulièrement pour certains hommes dont la présence 
pouvait être agréable à la fée Pari-Banou, et nullement pour les 
femmes.
   
   La magicienne, qui vit que la peine qu'elle se donnait était inutile, 
fut obligée de se contenter de la découverte qu'elle venait de faire. 
Elle revint en rendre compte au sultan ; et, en achevant de lui faire le 
récit de ses démarches, elle ajouta : " Sire, comme votre Majesté peut 
le comprendre après ce que je viens d'avoir l'honneur de lui marquer, 
il ne me sera pas difficile de lui donner toute la satisfaction qu'elle 
peut désirer touchant la conduite du prince Ahmed. Je ne lui dirai pas 
dès à présent ce que j'en pense : j'aime mieux le lui faire connaître de 
manière qu'elle ne puisse pas en douter. Pour y parvenir, je ne lui 
demande que du temps et de la patience, avec la permission de me 
laisser faire, sans s'informer des moyens dont j'ai besoin de me 
servir. " 
   
   Le sultan prit en bonne part les mesures que la magicienne prenait 
avec lui. Il lui dit : " Tu es la maîtresse ; va, et fais comme tu le 
jugeras à propos ; j'attendrai avec patience l'effet de tes promesses. " 
Et, afin de l'encourager, il lui fit présent d'un diamant d'un très grand 
prix, en lui disant que c'était en attendant qu'il la récompensât 
pleinement, quand elle aurait achevé de lui rendre le service important 
dont il se reposait sur son habileté.
   
   Comme le prince Ahmed, depuis qu'il avait obtenu de la fée Pari-
Banou la permission d'aller faire sa cour au sultan des Indes, n'avait 
pas manqué d'être régulier à s'en acquitter une fois le mois, la 
magicienne, qui ne l'ignorait pas, attendit que le mois qui courait fût 
achevé. Un jour ou deux avant qu'il finît, elle ne manqua pas de se 
rendre au pied des rochers, à l'endroit où elle avait perdu de vue le 
prince et ses gens, et elle attendit là, dans l'intention d'exécuter le 
projet qu'elle avait imaginé.
   
   Dès le lendemain, le prince Ahmed sortit, à son ordinaire, par la 
porte de fer, avec la même suite qui avait coutume de l'accompagner, 
et il arriva près de la magicienne, qu'il ne connaissait pas pour ce 
qu'elle était. Comme il eut aperçu qu'elle était couchée, la tête 
appuyée sur le roc, et qu'elle se plaignait comme une personne qui 
souffrait beaucoup, la compassion fit qu'il se détourna pour 
s'approcher d'elle, et qu'il lui demanda quel était son mal et ce qu'il 
pouvait faire pour la soulager.
   
   La magicienne artificieuse, sans lever la tête, en regardant le prince 
d'une manière à augmenter la compassion dont il était déjà touché, 
répondit par des paroles entrecoupées, et comme pouvant à peine 
respirer, qu'elle était partie de chez elle pour aller à la ville et que, 
dans le chemin, elle avait été attaquée d'une fièvre violente ; que les 
forces, à la fin, lui avaient manqué, et qu'elle avait été contrainte de 
s'arrêter et de demeurer dans l'état où il la voyait, dans un lieu éloigné 
de toute habitation, et, par conséquent, sans espérance d'être secourue.
   
    " Bonne femme, reprit lé prince Ahmed, vous n'êtes pas si 
éloignée du secours dont vous avez besoin que vous le croyez je suis 
prêt à vous le faire éprouver et à vous mettre fort près d'ici, dans un 
lieu où l'on aura pour vous non seulement tout le soin possible, mais 
même où vous trouverez une prompte guérison. Pour cela, vous 
n'avez qu'à vous lever et qu'à souffrir qu'un de mes gens vous prenne 
en croupe. "
   
   A ces paroles du prince Ahmed, la magicienne, qui ne feignait 
d'être malade que pour apprendre où il demeurait, ce qu'il faisait et 
quel était son sort, ne refusa pas le bienfait qu'il lui offrit de si bonne 
grâce ; et, pour marquer qu'elle acceptait l'offre, plutôt par son action 
que par des paroles, en feignant que la violence de sa maladie 
prétendue l'en empêchait, elle fit des efforts pour se lever. En même 
temps, deux cavaliers du prince mirent pied à terre, l'aidèrent à se 
lever sur ses pieds et la mirent en croupe derrière un autre cavalier. 
Pendant qu'ils remontaient à cheval, le prince, qui rebroussait chemin, 
se mit à la tête de sa troupe et arriva bientôt à la porte de fer, qui fut 
ouverte par un des cavaliers, qui s'était avancé. Le prince entra ; et, 
quand il fut arrivé dans la cour du palais de la fée, sans mettre pied à 
terre, il détacha un de ses cavaliers pour l'avertir qu'il voulait lui 
parler.
   
   La fée Pari-Banou lit d'autant plus de diligence qu'elle ne 
comprenait pas quel motif avait pu obliger le prince Ahmed à revenir 
sitôt sur ses pas. Sans lui donner le temps de lui demander quel était 
ce motif " Ma princesse, lui dit le prince en lui montrant la 
magicienne, que deux de ses gens, après l'avoir mise à pied, 
soutenaient par-dessous les bras, je vous prie d'avoir pour cette bonne 
femme la même compassion que moi. Je viens de la trouver dans 
l'état où vous la voyez ; et je lui ai promis l'assistance dont elle a 
besoin. Je vous la recommande, persuadé que vous ne l'abandonnerez 
pas, autant par votre propre inclination qu'en considération de ma 
prière. "
   
   La fée Pari-Banou, qui avait eu les yeux attachés sur la prétendue 
malade pendant que le prince Ahmed lui parlait, commanda à deux de 
ses femmes, qui l'avaient suivie, de la prendre d'entre les mains des 
deux cavaliers, de la mener dans un appartement du palais et de 
prendre pour elle le même soin qu'elles prendraient pour sa propre 
personne.
   
   Pendant que les deux femmes exécutaient l'ordre qu'elles venaient 
de recevoir, Pari-Banou s'approcha du prince Ahmed, et, en baissant 
la voix : " Prince, dit-elle, je loue votre compassion ; elle est digne de 
vous et de votre naissance, et je me fais un grand plaisir de 
correspondre à votre bonne intention, mais vous me permettrez de 
vous dire que je crains fort que cette bonne intention ne soit mal 
récompensée. Il ne me paraît pas que cette femme soit aussi malade 
qu'elle le fait paraître ; et je suis fort trompée si elle n'est pas apostée 
exprès pour vous donner de grandes mortifications. Mais que cela ne 
vous afflige pas ; et, quoi que l'on puisse machiner contre vous, 
persuadez-vous que je vous délivrerai de tous les pièges que l'on 
pourra vous tendre allez, et poursuivez votre voyage. "
   
   Ce discours de la fée n'alarma pas le prince Ahmed : " Ma 
princesse, reprit-il, comme je ne me souviens pas d'avoir fait du mal à 
personne, et que je n'ai pas dessein d'en faire, je ne crois pas non plus 
que personne ait la pensée de m'en causer. Quoi qu'il en puisse être, 
je ne cesserai de faire le bien toutes les fois que l'occasion s'en 
présentera. " En achevant, il prit congé de la fée ; et, en se séparant, 
reprit son chemin, qu'il avait interrompu à l'occasion de la 
magicienne ; et en peu de temps il arriva avec sa suite à la cour du 
sultan, qui le reçut à peu près à son ordinaire, en se contraignant 
autant qu'il lui était possible, pour ne rien faire paraître du trouble 
causé par les soupçons que les discours de ses favoris lui avaient fait 
naître.
   
   Les deux femmes cependant, que la fée Pari-Banou avait chargées 
de ses ordres, avaient mené la magicienne dans un très bel 
appartement, meublé richement. D'abord elles la firent asseoir sur un 
sofa, où pendant qu'elle était appuyée contre un coussin de brocart à 
fond d'or, elles préparèrent devant elle, sur le même sofa, un lit dont 
les matelas de satin étaient relevés d'une broderie en soie, les draps 
d'une toile des plus fines, et la couverture de drap d'or. Quand elles 
l'eurent aidée à se coucher, car la magicienne continuait de feindre 
que l'accès de fièvre dont elle était attaquée la tourmentait de manière 
qu'elle ne pouvait s'aider elle-même, alors, dis-je, une des deux 
femmes sortit et revint, peu de temps après, avec une porcelaine des 
plus fines à la main, pleine d'une liqueur. Elle la présenta à la 
magicienne, pendant que l'autre femme l'aidait à se mettre sur son 
séant : " Prenez cette liqueur, dit-elle, c'est de l'eau de la fontaine des 
Lions, remède souverain pour quelque fièvre que ce soit. Vous en 
verrez l'effet en moins d'une heure. " 
   
   La magicienne, pour mieux feindre, se fit prier longtemps, comme 
si elle eût une répugnance insurmontable à prendre cette potion. Elle 
prit enfin la porcelaine et elle avala la liqueur en secouant la tête, 
comme si elle se fût fait une grande violence. Quand elle se fut 
recouchée, les deux femmes la couvrirent bien : " Demeurez en repos, 
lui dit celle qui avait apporté la potion, et même dormez si l'envie 
vous en prend. Nous allons vous laisser, et nous espérons de vous 
trouver parfaitement guérie quand nous reviendrons, environ dans une 
heure. "
   
   La magicienne, qui n'était pas venue pour faire la malade 
longtemps, mais uniquement pour épier où était la retraite du prince 
Ahmed et ce qui pouvait l'avoir obligé de renoncer à la cour du sultan 
son père, et qui en était déjà informée suffisamment, eût volontiers 
déclaré dès lors que la potion avait fait son effet, tant elle avait 
d'envie de retourner et d'informer le sultan du bon succès de la 
commission dont il l'avait chargée. Mais, comme on ne lui avait pas 
dit que la potion fît effet sur-le-champ, il fallut, malgré elle, qu'elle 
attendît le retour des deux femmes.
   
   Les deux femmes vinrent dans le temps qu'elles avaient dit, et elles 
trouvèrent la magicienne levée, habillée sur le sofa, qui se leva en les 
voyant entrer : " O l'admirable potion s'écria-t-elle ; elle a fait son 
effet bien plus tôt que vous ne me l'aviez dit, et je vous attendais avec 
impatience il y a déjà du temps, pour vous prier de me mener à votre 
charitable maîtresse, afin que je la remercie de sa bonté, dont je lui 
serai obligée éternellement, et que, guérie comme par un miracle, je 
ne perde pas de temps pour continuer mon voyage. "
   
   Les deux femmes, fées comme leur maîtresse, après avoir marqué 
à la magicienne la part qu'elles prenaient à la joie qu'elle avait de sa 
prompte guérison, marchèrent devant elle pour lui montrer le chemin 
et la menèrent, au travers de plusieurs appartements, tous plus 
superbes que celui d'où elle sortait, dans le salon le plus magnifique et 
le plus richement meublé de tout le palais.
   
   Pari-Banou était dans le salon, assise sur un trône d'or massif 
enrichi de diamants, de rubis et de perles d'une grosseur 
extraordinaire, et, à droite et à gauche, accompagnée d'un grand 
nombre de fées, toutes d'une beauté charmante et habillées très 
richement. A la vue de tant d'éclat et de majesté, la magicienne ne fut 
pas seulement éblouie, elle demeura même si fort interdite, qu'après 
s'être prosternée devant le trône, il ne lui fut pas possible d'ouvrir la 
bouche pour remercier la fée, comme elle se l'était proposé. Pari-
Banou lui épargna la peine : " Bonne femme, dit-elle, je suis bien aise 
que l'occasion de vous obliger se soit présentée, et je vous vois avec 
plaisir en état de poursuivre votre chemin. Je ne vous retiens pas ; 
mais auparavant vous ne serez pas fâchée de voir mon palais. Allez 
avec mes femmes : elles vous accompagneront et vous le feront 
voir. "
   
   La magicienne, toujours interdite, se prosterna une seconde fois le 
front sur le tapis qui couvrait le bas du trône, en prenant congé, sans 
avoir la force ni la hardiesse de proférer une seule parole, et elle se 
laissa conduire par les deux fées qui l'accompagnaient. Elle vit avec 
étonnement et avec des exclamations continuelles les mêmes 
appartements pièce à pièce, les mêmes richesses, la même 
magnificence que la fée Pari-Banou elle-même avait fait observer au 
prince Ahmed la première fois qu'il s'était présenté devant elle, 
comme nous l'avons vu ; et ce qui lui donna le plus d'admiration, ce 
fut qu'après avoir vu le contenu du palais, les deux fées lui dirent que 
tout ce qu'elle venait d'admirer n'était qu'un échantillon de la 
grandeur et de la puissance de leur maîtresse et que, dans l'étendue de 
ses États, elle avait d'autres palais, dont elles ne pouvaient dire le 
nombre, tous d'une architecture et d'un modèle différents, non moins 
superbes et non moins magnifiques. En l'entretenant de plusieurs 
autres particularités, elles la conduisirent jusqu'à la porte de fer par où 
le prince Ahmed l'avait amenée, l'ouvrirent et lui dirent qu'elles lui 
souhaitaient un heureux voyage, après qu'elle eut pris congé d'elles et 
qu'elle les eut remerciées de la peine qu'elles s'étaient donnée.
   
   Après avoir avancé quelques pas, la magicienne se retourna pour 
observer la porte et pour la reconnaître ; mais elle la chercha en vain : 
elle était devenue invisible pour elle, de même que pour toute autre 
femme, comme nous l'avons remarqué. Ainsi, à la réserve de cette 
seule circonstance, elle se rendit auprès du sultan, assez contente 
d'elle-même, de s'être si bien acquittée de la commission dont elle 
avait été chargée. Quand elle fut arrivée à la capitale, elle alla, par des 
rues détournées, se faire introduire par la même porte secrète du 
palais. Le sultan, averti de son arrivée, la fit venir ; et, comme il la vit 
paraître avec un visage sombre, il jugea qu'elle n'avait pas réussi et il 
lui dit : " A te voir, je juge que ton voyage a été inutile et que tu ne 
m'apportes pas l'éclaircissement que j'attendais de ta diligence.
   
   - Sire, reprit la magicienne, Votre Majesté me permettra de lui 
représenter que ce n'est pas à me voir qu'elle doit juger si je me suis 
bien comportée dans l'exécution de l'ordre dont elle m'a honorée, 
mais sur le rapport sincère de ce que j'ai fait et de tout ce qui m'est 
arrivé, en n'oubliant rien pour me rendre digne de son approbation. Ce 
qu'elle peut remarquer de sombre dans mon visage vient d'une autre 
cause que celle de n'avoir pas réussi, en quoi j'espère que Votre 
Majesté trouvera qu'elle a lieu d'être contente. Je ne lui dis pas quelle 
est cette cause : le récit que j'ai à lui faire, si elle a la patience de 
m'écouter, la lui fera connaître. "
   
   Alors la magicienne raconta au sultan des Indes de quelle manière, 
en feignant d'être malade, elle avait fait en sorte que le prince Ahmed, 
touché de compassion, l'avait fait mener dans un lieu souterrain, 
présentée et recommandée lui-même à une fée d'une beauté à laquelle 
il n'y en avait pas de comparable dans l'univers, en la priant de 
vouloir bien contribuer de ses soins à lui rendre la santé. Elle lui 
marqua ensuite avec quelle complaisance la fée avait aussitôt donné 
ordre à deux des fées qui l'accompagnaient de se charger d'elle et de 
ne la pas abandonner qu'elle n'eût recouvré la santé ; ce qui lui avait 
fait connaître qu'une si grande condescendance ne pouvait venir que 
de la part d'une épouse pour un époux. La magicienne ne manqua pas 
de lui exagérer la surprise où elle avait été à la vue de la façade du 
palais de la fée, à laquelle elle ne croyait pas qu'il y eût rien d'égal au 
monde, pendant que les deux fées l'y menaient par-dessous les bras, 
l'une d'un côté, l'autre de l'autre, comme une malade, telle qu'elle 
feignait de l'être, qui n'eût pu se soutenir ni marcher sans leur 
secours. Elle lui fit le détail de leur empressement à la soulager quand 
elle fut dans l'appartement où elles l'avaient conduite, de la potion 
qu'on lui avait fait prendre, de la prompte guérison qui s'était 
ensuivie, mais feinte de même que la maladie, quoiqu'elle ne doutât 
pas de la vertu de la potion ; de la majesté de la fée, assise sur un trône 
tout brillant de pierreries, dont la valeur surpassait toutes les richesses 
du royaume des Indes ; et enfin des autres richesses immenses et hors 
de toute supputation, tant en général qu'en particulier, qui étaient 
renfermées dans la vaste étendue du palais.
   
   La magicienne acheva en cet endroit le récit du succès de sa 
commission ; et, en continuant son discours : " Sire, poursuivit-elle, 
que pense Votre Majesté de ces richesses inouïes de la fée ? Peut-être 
dira-t-elle qu'elle en est dans l'admiration et qu'elle se réjouit de la 
haute fortune du prince Ahmed son fils, qui en jouit en commun avec 
la fée. Pour moi, sire, je supplie Votre Majesté de me pardonner si je 
prends la liberté de lui remontrer que j'en pense autrement, et même 
que j'en suis dans l'épouvante, quand je considère le malheur qui peut 
lui en arriver et c'est ce qui fait le sujet de l'inquiétude où je suis, que 
je n'ai pu si bien dissimuler qu'elle ne s'en soit aperçue. Je veux 
croire que le prince Ahmed, par son bon naturel, n'est pas capable de 
lui-même de rien entreprendre contre Votre Majesté ; mais qui peut 
répondre que la fée, par ses attraits, par ses caresses et par le pouvoir 
qu'elle a déjà acquis sur l'esprit de son époux, ne lui inspirera pas le 
pernicieux dessein de supplanter Votre Majesté et de s'emparer de la 
couronne du royaume des Indes ? C'est à Votre Majesté à faire toute 
l'attention que mérite une affaire d'une aussi grande importance. "
   
   Quelque persuadé que fût le sultan des Indes du bon naturel du 
prince Ahmed, il ne laissa pas d'être ému par le discours de la 
magicienne. Il lui dit, en la congédiant : " Je te remercie de la peine 
que tu t'es donnée et de ton avis salutaire, j'en connais toute 
l'importance, qui me paraît telle que je ne puis en délibérer sans 
prendre conseil. "
   
   Quand on était venu annoncer au sultan l'arrivée de la magicienne, 
il s'entretenait avec les mêmes favoris qui lui avaient déjà inspiré 
contre le prince Ahmed des soupçons que nous avons dits. Il se fit 
suivre par la magicienne et il vint retrouver ses favoris. Il leur fit part 
de ce qu'il venait d'apprendre ; et, après qu'il leur eut communiqué 
aussi le sujet qu'il y avait de craindre que la fée ne fît changer l'esprit 
du prince, il leur demanda de quels moyens ils croyaient qu'on 
pouvait se servir pour prévenir un si grand mal.
   
   L'un des favoris, en prenant la parole pour tous, répondit : " Pour 
prévenir ce mal, sire, puisque Votre Majesté connaît celui qui pourrait 
en devenir l'auteur, qu'il est au milieu de sa cour et qu'il est en son 
pouvoir de le faire, elle ne devrait pas hésiter à le faire arrêter, et je ne 
dirai pas à lui faire ôter la vie, la chose ferait un trop grand éclat, mais 
au moins à le faire enfermer dans une prison étroite pour le reste de 
ses jours. " Les autres favoris applaudirent à ce sentiment tout d'une 
voix.
   
   La magicienne, qui trouva le conseil trop violent, demanda au 
sultan la permission de parler ; et, quand il la lui eut accordée, elle 
dit : e Sire, je suis persuadée que c'est le zèle pour les intérêts de 
Votre Majesté qui fait que ses conseillers lui proposent de faire arrêter 
le prince Ahmed ; mais ils ne trouveront pas mauvais que je leur fasse 
considérer qu'en arrêtant ce prince il faudrait donc en même temps 
faire arrêter ceux qui l'accompagnent ; mais ceux qui l'accompagnent 
sont des génies. Croient-ils qu'il soit aisé de les surprendre, de mettre 
la main sur eux et de se saisir de leurs personnes ? Ne disparaîtraient-
ils pas par la propriété qu'ils ont de se rendre invisibles ? Et, dans le 
moment, n'iraient-ils pas informer la fée de l'insulte qu'on aurait faite 
à son époux ; et la fée laisserait-elle l'insulte sans vengeance ? Mais 
si, par quelque autre moyen moins éclatant, le sultan peut se mettre à 
couvert des mauvais desseins que le prince Ahmed pourrait avoir, 
sans que la gloire de Sa Majesté y soit intéressée et que personne 
puisse soupçonner qu'il y ait de la mauvaise intention de sa part, ne 
serait-il pas plus à propos qu'elle le mît en pratique ? Si Sa Majesté 
avait quelque confiance en mon conseil, comme les génies et les fées 
peuvent des choses qui sont au-dessus de la portée des hommes, elle 
piquerait le prince Ahmed d'honneur, en l'engageant à lui procurer 
certains avantages, par l'entremise de la fée, sous prétexte d'en tirer 
une grande utilité dont il lui aurait obligation. Par exemple, toutes les 
fois que Votre Majesté veut se mettre en campagne, elle est obligée de 
faire une dépense prodigieuse, non seulement en pavillons et en tentes 
pour elle et pour son armée, mais même en chameaux, en mulets et 
autres bêtes de charge, seulement pour voiturer cet attirail ; ne 
pourrait-elle pas l'engager, par le grand crédit qu'il doit avoir auprès 
de la fée, à lui procurer un pavillon qui puisse tenir dans la main, sous 
lequel cependant toute votre armée puisse demeurer à couvert ? Je 
n'en dis pas davantage à Votre Majesté. Si le prince apporte le 
pavillon, il y a tant d'autres demandes de cette nature qu'elle pourra 
lui faire, qu'à la fin il faudra qu'il succombe dans les difficultés ou 
dans l'impossibilité de l'exécution, quelque fertile en moyens et en 
inventions que puisse être la fée qui vous l'a enlevé par ses 
enchantements. De la sorte, la honte fera qu'il n'osera plus paraître, et 
qu'il sera contraint de passer tous ses jours avec la fée, exclus du 
commerce de ce monde ; d'où il arrivera que Votre Majesté n'aura 
plus rien à craindre de ses entreprises et qu'on ne pourra pas lui 
reprocher une action aussi odieuse que celle de l'effusion du sang 
d'un fils, ou de le confiner dans une prison perpétuelle. "
   
   Quand la magicienne eut achevé de parler, le sultan demanda à ses 
favoris s'ils avaient quelque chose de meilleur à lui proposer ; et, 
comme il vit qu'ils gardaient le silence, il se détermina à suivre le 
conseil de la magicienne, comme celui qui lui paraissait le plus 
raisonnable et qui, d'ailleurs, était conforme à la douceur qu'il avait 
toujours suivie dans sa manière de gouverner.
   
   Le lendemain, comme le prince Ahmed se fut présenté devant le 
sultan son père, qui s'entretenait avec ses favoris, et qu'il eut pris 
place près de sa personne, sa présence n'empêcha pas que la 
conversation sur plusieurs choses indifférentes ne continuât encore 
quelque temps. Enfin le sultan prit la parole et, en l'adressant au 
prince Ahmed : " Mon fils, dit-il, quand vous vîntes me tirer de la 
profonde tristesse où la longueur de votre absence m'avait plongé, 
vous me fîtes un mystère du lieu que vous aviez choisi pour votre 
retraite ; et, satisfait de vous revoir et d'apprendre que vous étiez 
content de votre sort, je ne voulus pas pénétrer dans votre secret, dès 
que j'eus compris que vous ne le souhaitiez pas. Je ne sais quelle 
raison vous pouvez avoir eue pour en user de la sorte avec un père qui 
dès lors, comme je le fais aujourd'hui, vous eût témoigné la part qu'il 
prenait à votre bonheur. Je sais quel est ce bonheur ; je m'en réjouis 
avec vous et j'approuve le parti que vous avez pris d'épouser une fée 
si digne d'être aimée, si riche et si puissante, comme je l'ai appris de 
bonne part. Si puissant que je sois, il ne m'eût pas été possible de vous 
procurer un mariage semblable. Dans le haut rang où vous vous êtes 
élevé, lequel pourrait être envié par tout autre que par un père comme 
moi, je vous demande non seulement que vous continuiez de vivre 
avec moi en bonne intelligence, comme vous avez toujours fait 
jusqu'à présent, mais même d'employer tout le crédit que vous 
pouvez avoir auprès de votre fée pour m'obtenir son assistance dans 
les besoins que je pourrais avoir ; et, dès aujourd'hui, vous voudrez 
bien que je mette ce crédit à l'épreuve. Vous n'ignorez pas à quelle 
dépense excessive, sans parler de l'embarras, mes généraux, mes 
officiers subalternes et moi-même nous sommes obligés toutes les fois 
que j'ai à me mettre en campagne en temps de guerre, pour nous 
pourvoir de pavillons et de tentes, de chameaux et d'autres bêtes de 
charge pour les transporter. Si vous faites bien attention au plaisir que 
vous me ferez, je suis persuadé que vous n'aurez pas de peine à faire 
en sorte que votre fée vous accorde un pavillon qui tienne dans la 
main, et sous lequel toute mon armée puisse être à couvert, surtout 
quand vous lui aurez fait connaître qu'il sera destiné pour moi. La 
difficulté de la chose ne vous attirera pas un refus tout le monde sait le 
pouvoir qu'ont les fées d'en faire de plus extraordinaires. "
   
   Le prince Ahmed ne s'était pas attendu que le sultan son père dût 
exiger de lui une chose pareille, qui lui parut d'abord très difficile, 
pour ne pas dire impossible. En effet, quoiqu'il n'ignorât pas 
absolument combien le pouvoir des génies et des fées était grand, il 
douta néanmoins qu'il s'étendît à pouvoir lui fournir un pavillon tel 
qu'il le demandait. D'ailleurs, jusqu'alors il n'avait rien demandé 
d'approchant à Pari-Banou il se contentait des marques continuelles 
qu'elle lui donnait de sa passion, et il n'oubliait rien de tout ce qui 
pouvait lui persuader qu'il y répondait de tout son cœur, sans autre 
intérêt que celui de se conserver dans ses bonnes grâces. Ainsi il fut 
dans un grand embarras sur la réponse qu'il avait à faire.
   
   " Sire, reprit-il, si j'ai fait un mystère à Votre Majesté de ce qui 
m'était arrivé et du parti que j'avais pris après avoir pris ma flèche, 
c'est qu'il ne me parut pas qu'il lui importât d'en être informée. 
J'ignore par quel endroit ce mystère lui a été révélé. Je ne puis 
néanmoins lui cacher que le rapport qu'on lui a fait est véritable. Je 
suis époux de la fée dont on lui a parlé ; je l'aime, et je suis persuadé 
qu'elle m'aime de même ; mais, pour ce qui est du crédit que j'ai 
auprès d'elle, comme Votre Majesté le croit, je ne puis en rien dire. 
C'est que non seulement je ne l'ai pas mis à l'épreuve, je n'en ai pas 
même eu la pensée ; et j'eusse fort souhaité que Votre Majesté eût 
voulu me dispenser de l'entreprendre et me laisser jouir du bonheur 
d'aimer et d'être aimé, avec le désintéressement, pour toute autre 
chose, que je m'étais proposé. Mais ce qu'un père demande est un 
commandement pour un fils qui, comme moi, se fait un devoir de lui 
obéir en toutes choses. Quoique malgré moi et avec une répugnance 
que je ne puis exprimer, je ne laisserai pas de faire à mon épouse la 
demande que Votre Majesté souhaite que je lui fasse ; mais je ne lui 
promets pas de l'obtenir ; et, si je cesse d'avoir l'honneur de venir lui 
rendre mes respects, ce sera une marque que je ne l'aurai pas 
obtenue ; et, par avance, je lui demande la grâce de me le pardonner et 
de considérer qu'elle-même m'aura réduit à cette extrémité. "
   
   Le sultan des Indes repartit au prince Ahmed : " Mon fils, je serais 
bien fâché que ce que je vous demande pût vous donner lieu de me 
causer le déplaisir de ne vous plus voir ; je vois bien que vous ne 
connaissez pas le pouvoir d'un mari sur une femme. La vôtre ferait 
voir qu'elle ne vous aimerait que très faiblement, si, avec le pouvoir 
qu'elle a comme fée, elle vous refusait une chose d'aussi peu de 
conséquence que ce que je vous prie de lui demander pour l'amour de 
moi. Abandonnez votre timidité : elle ne vient que de ce que vous 
croyez n'être pas aimé autant que vous aimez. Allez, demandez 
seulement, vous verrez que la fée vous aime au delà de ce que vous 
croyez ; et souvenez-vous que, faute de ne pas demander, on se prive 
de grands avantages. Pensez que, de même que vous ne lui refuseriez 
pas ce qu'elle vous demanderait, parce que vous l'aimez, elle ne vous 
refusera pas non plus ce que vous lui demanderez, parce qu'elle vous 
aime. "
   
   Le sultan des Indes ne persuada pas le prince Ahmed par son 
discours : le prince Ahmed eût mieux aimé qu'il lui eût demandé toute 
autre chose, que de l'exposer à déplaire à sa chère Pari-Banou ; et, 
dans le chagrin qu'il conçut, il partit de la cour deux jours plus tôt 
qu'il n'avait coutume. Dès qu'il fut arrivé, la fée, qui jusqu'alors 
l'avait toujours vu se présenter devant elle avec un visage ouvert, lui 
demanda la cause du changement qu'elle y remarquait. Comme elle 
vit qu'au lieu de répondre il lui demandait des nouvelles de sa santé, 
d'un air qui faisait connaître qu'il évitait de la satisfaire : " Je 
répondrai, dit-elle, à votre demande quand vous aurez répondu à la 
mienne. " Le prince s'en défendit longtemps, en lui protestant que ce 
n'était rien ; mais plus il se défendait, plus elle le pressait. " Je ne 
puis, dit-elle, vous voir dans l'état où vous êtes, que vous ne m'ayez 
déclaré ce qui vous fait de la peine, afin que j'en dissipe la cause, 
quelle qu'elle puisse être il faudrait qu'elle fût extraordinaire si elle 
était hors de mon pouvoir, à moins que ce ne fût la mort du sultan 
votre père ; en ce cas-là, outre que je tâcherais d'y contribuer de mon 
côté, le temps vous en apporterait la consolation. "
   
   Le prince Ahmed ne put résister plus longtemps aux vives 
instances de la fée ; il lui dit : " Madame, Dieu prolonge la vie du 
sultan mon père et le bénisse jusqu'à la fin de ses jours Je l'ai laissé 
plein de vie et en parfaite santé ; ainsi, ce n'est pas là ce qui cause le 
chagrin dont vous vous êtes aperçue. C'est le sultan lui-même qui en 
est la cause ; et j'en suis d'autant plus affligé qu'il me met dans la 
nécessité fâcheuse de vous être importun. Premièrement, madame, 
vous savez le soin que j'ai pris, avec votre approbation, de lui cacher 
le bonheur que j'ai eu de vous voir, de vous aimer, de mériter vos 
bonnes grâces et votre amour et de recevoir votre foi en vous donnant 
la mienne ; je ne sais néanmoins par quel endroit il en a été informé. "
   
   La fée Pari-Banou interrompit le prince Ahmed en cet endroit : 
" Et moi, reprit-elle, je le sais souvenez-vous de ce que je vous ai 
prédit de la femme qui vous a fait accroire qu'elle était malade, et 
dont vous avez eu compassion ; c'est elle-même qui a rapporté au 
sultan votre père ce que vous lui aviez caché. Je vous avais dit qu'elle 
était aussi peu malade que vous et moi : elle en a fait voir la vérité. En 
effet, après que les deux femmes auxquelles je l'avais recommandée 
lui eurent fait prendre d'une eau souveraine pour toutes sortes de 
fièvres, dont cependant elle n'avait pas besoin, elle feignit que cette 
eau l'avait guérie et se fit amener pour prendre congé de moi, afin 
d'aller incessamment rendre compte du succès de son entreprise. Elle 
était même si pressée qu'elle serait partie sans voir mon palais, si, en 
commandant à mes deux femmes de la conduire, je ne lui eusse fait 
comprendre qu'il valait la peine d'être vu. Mais poursuivez ; et 
voyons en quoi le sultan votre père vous a mis dans la nécessité de 
m'être importun : chose néanmoins qui n'arrivera pas, je vous prie 
d'en être persuadé.
   
   - Madame, poursuivit le prince Ahmed, vous avez pu remarquer 
que jusqu'à présent, satisfait d'être aimé de vous, je ne vous ai 
demandé aucune autre faveur. Après la possession d'une épouse si 
aimable, que pourrais-je désirer davantage ? Je n'ignore pas 
néanmoins quel est votre pouvoir ; mais je m'étais fait un devoir de 
bien me garder de le mettre à l'épreuve. Considérez donc, je vous en 
conjure, que ce n'est pas moi, mais le sultan mon père, qui vous fait la 
demande indiscrète, autant qu'il me le paraît, d'un pavillon qui le 
mette à couvert des injures du temps quand il est en campagne, lui, 
toute sa cour et toute son armée, et qui tienne dans la main. Encore 
une fois, ce n'est pas moi, c'est le sultan mon père qui vous demande 
cette grâce.
   
   - Prince, reprit la fée en souriant, je suis fâchée que si peu de 
chose vous ait causé l'embarras et le tourment d'esprit que vous me 
faites paraître. Je vois bien que deux choses y ont contribué : l'une est 
la loi que vous vous êtes imposée, de vous contenter de m'aimer et 
d'être aimé de moi et de vous abstenir de la liberté de me faire la 
moindre demande qui mît mon pouvoir à l'épreuve ; l'autre, que je ne 
doute pas, quoi que vous en puissiez dire, que vous vous êtes imaginé 
que la demande que le sultan votre père a exigé que vous me fissiez 
était au delà de ce pouvoir. Quant à la première, je vous en loue, et je 
vous en aimerais davantage s'il était possible. Quant à la seconde, je 
n'aurai pas de peine à vous faire connaître que ce que le sultan me 
demande est une bagatelle et, dans l'occasion, que je puis toute autre 
chose plus difficile. Mettez-vous donc l'esprit en repos et soyez 
persuadé que, bien loin que vous m'ayez importunée, je me ferai 
toujours un très grand plaisir de vous accorder tout ce que vous 
pourrez souhaiter que je fasse pour l'amour de vous. "
   
   En achevant, la fée commanda qu'on lui fît venir sa trésorière. La 
trésorière vint. " Nourgihan, lui dit la fée (c'était le nom de la 
trésorière), apporte-moi le pavillon le plus grand qui soit dans mon 
trésor. " Nourgihan revint peu de moments après et elle apporta un 
pavillon, lequel tenait non seulement dans la main, mais même que la 
main pouvait cacher en la fermant, et elle le présenta à la fée sa 
maîtresse, qui le prit et le mit entre les mains du prince Ahmed, afin 
qu'il le considérât.
   
   Quand le prince Ahmed vit ce que la fée Pari-Banou appelait un 
pavillon, le pavillon le plus grand, disait-elle, qu'il y eût dans son 
trésor, il crut qu'elle voulait se moquer de lui, et les marques de sa 
surprise parurent sur son visage et dans sa contenance. Pari-Banou, 
qui s'en aperçut, fit un grand éclat de rire. " Quoi prince, s'écria-t-
elle, vous croyez donc que je veux me moquer de vous ? Vous verrez 
tout à l'heure que je ne suis pas une moqueuse. Nourgihan, dit-elle à 
sa trésorière en reprenant le pavillon des mains du prince Ahmed et en 
le lui remettant, va, dresse-le, que le prince juge si le sultan son père 
le trouvera moins grand que celui qu'il lui a demandé. "
   
   La trésorière sortit du palais et s'en éloigna assez pour faire en 
sorte que, quand elle l'aurait dressé, l'extrémité vînt, d'un côté, 
jusqu'au palais. Quand elle eut fait, le prince Ahmed le trouva non pas 
plus petit, mais si grand, que deux armées aussi nombreuses que celle 
du sultan des Indes eussent pu y être à couvert. " Alors, ma princesse, 
dit-il à Pari-Banou, je vous demande mille pardons de mon 
incrédulité : après ce que je vois, je ne crois pas qu'il y ait rien de tout 
ce que vous voudrez entreprendre dont vous ne puissiez venir à bout. 
- Vous voyez, lui dit la fée, que le pavillon est plus grand qu'il n'est 
besoin ; mais vous remarquerez une chose qu'il a cette propriété, qu'il 
s'agrandit ou se rapetisse à proportion de ce qui doit y être à couvert, 
sans qu'il soit besoin qu'on y mette la main. "
   
   La trésorière mit bas le pavillon, le réduisit dans son premier état, 
l'apporta et le mit entre les mains du prince. Le prince Ahmed le prit ; 
et le lendemain, sans différer plus longtemps, il monta à cheval et, 
accompagné de sa suite ordinaire, il alla le présenter au sultan son 
père.
   
   Le sultan, qui s'était persuadé qu'un pavillon tel qu'il l'avait 
demandé était hors de toute possibilité, fut dans une grande surprise 
de la diligence du prince son fils. Il reçut le pavillon ; et, après en 
avoir admiré la petitesse, il fut dans un étonnement dont il eut de la 
peine à revenir, quand il l'eut fait dresser dans la grande plaine que 
nous avons dite et qu'il eut connu que deux autres armées, aussi 
grandes que la sienne, pouvaient y être à couvert fort au large. Comme 
il eût pu regarder cette circonstance comme une superfluité, qui 
pouvait même être incommode dans l'usage, le prince Ahmed 
n'oublia pas de l'avertir que cette grandeur se trouverait toujours 
proportionnée à celle de son armée.
   
   En apparence, le sultan des Indes témoigna au prince l'obligation 
qu'il lui avait d'un présent si magnifique, en le priant d'en bien 
remercier la fée Pari-Banou de sa part ; et, pour lui marquer davantage 
l'état qu'il en faisait, il commanda qu'on le gardât soigneusement 
dans son trésor. Mais, en lui-même, il en conçut une jalousie plus 
outrée que celle que ses flatteurs et la magicienne lui avaient inspirée, 
en considérant qu'à la faveur de la fée le prince son fils pouvait 
exécuter des choses qui étaient infiniment au-dessus de sa propre 
puissance, nonobstant sa grandeur et ses richesses. Ainsi, plus animé 
qu'auparavant à ne rien oublier pour faire en sorte qu'il pérît, il 
consulta la magicienne ; et la magicienne lui conseilla d'engager le 
prince à lui apporter de l'eau de la fontaine des Lions.
   
   Sur le soir, comme le sultan tenait l'assemblée ordinaire de ses 
courtisans et que le prince Ahmed s'y trouvait, il lui adressa la parole 
en ces termes : " Mon fils, dit-il, je vous ai déjà témoigné combien je 
me sens obligé par le présent du pavillon que vous m'avez procuré, 
que je regarde comme la pièce la plus précieuse de mon trésor ; il faut 
que, pour l'amour de moi, vous fassiez une autre chose qui ne me sera 
pas moins agréable. J'apprends que la fée votre épouse se sert d'une 
certaine eau de la fontaine des Lions, qui guérit toutes sortes de 
fièvres les plus dangereuses ; comme je suis parfaitement persuadé 
que ma santé vous est très chère, je ne doute pas non plus que vous ne 
vouliez bien lui en demander un vase et me l'apporter, comme un 
remède souverain dont je puis avoir besoin à chaque moment. 
Rendez-moi donc cet autre service important, et mettez par là le 
comble aux tendresses d'un bon fils envers un bon père. " 
   
   Le prince Ahmed, qui avait cru que le sultan son père se 
contenterait d'avoir à sa disposition un pavillon aussi singulier et aussi 
utile que celui qu'il venait de lui apporter, et qu'il ne lui imposerait 
pas une nouvelle charge capable, de le mettre mal avec la fée Pari-
Banou, demeura comme interdit à cette autre demande qu'il venait de 
lui faire, nonobstant l'assurance qu'elle lui avait donnée de lui 
accorder tout ce qui dépendrait de son pouvoir. Après un silence de 
quelques moments : " Sire, dit-il, je supplie Votre Majesté de tenir 
pour certain qu'il n'y a rien que je ne sois prêt à faire ou à 
entreprendre pour contribuer à procurer tout ce qui sera capable de 
prolonger ses jours ; mais je souhaiterais que ce fût sans l'intervention 
de mon épouse : c'est pour cela que je n'ose promettre à Votre 
Majesté d'apporter de cette eau. Tout ce que je puis faire, c'est de 
l'assurer que j'en ferai la demande, mais en me faisant la même 
violence que je me suis faite au sujet du pavillon. "
   
   Le lendemain, le prince Ahmed, de retour auprès de la fée Pari-
Banou, lui fit le récit sincère et fidèle de ce qu'il avait fait et de ce qui 
s'était passé à la cour du sultan son père, à la présentation du pavillon, 
qu'il avait reçu avec un grand sentiment de reconnaissance pour elle ; 
et il ne manqua pas de lui exprimer la nouvelle demande qu'il était 
chargé de lui faire de sa part ; et, en achevant, il ajouta : " Ma 
princesse, je ne vous expose ceci que comme un simple récit de ce qui 
s'est passé entre le sultan mon père et moi. Quant au reste, vous êtes 
la maîtresse de satisfaire à ce qu'il souhaite ou de le rejeter, sans que 
j'y prenne aucun intérêt ; je ne veux que ce que vous voudrez.
   
   - Non, non, reprit la fée Pari-Banou ; je suis bien aise que le 
sultan des Indes sache que vous ne m'êtes pas indifférent. Je veux le 
contenter ; et, quelques conseils que la magicienne puisse lui donner 
(car je vois bien que c'est elle qu'il écoute), qu'il ne nous trouve pas 
en défaut, ni vous ni moi. Il y a de la méchanceté dans ce qu'il 
demande ; et vous allez le comprendre dans le récit que vous allez 
entendre. La fontaine des Lions est au milieu de la cour d'un grand 
château, dont l'entrée est gardée par quatre lions des plus puissants, 
dont deux dorment alternativement pendant que les deux autres 
veillent ; mais que cela ne vous épouvante pas : je vous donnerai le 
moyen de passer au milieu d'eux sans aucun danger. " 
   
   La fée Pari-Banou s'occupait alors à coudre ; et, comme elle avait 
près d'elle plusieurs pelotons de fils, elle en prit un et, en le présentant 
au prince Ahmed : " Premièrement, dit-elle, prenez ce peloton ; je 
vous dirai bientôt l'usage que vous en ferez. En second lieu, faites-
vous préparer deux chevaux, un que vous monterez, et l'autre que 
vous mènerez en main, chargé d'un mouton en quatre quartiers, qu'il 
faut faire tuer dès aujourd'hui. En troisième lieu, vous vous munirez 
d'un vase que je vous ferai donner pour puiser de l'eau, d'ici à 
demain. De bon matin, montez à cheval, avec l'autre cheval en main ; 
et, quand vous serez sorti par la porte de fer, vous jetterez devant vous 
le peloton de fil : le peloton roulera et ne cessera de rouler jusqu'à la 
porte du château. Suivez-le jusque-là ; et, quand il sera arrêté, comme 
la porte sera ouverte, vous verrez les quatre lions ; les deux qui 
veilleront éveilleront les deux autres par leur rugissement. Ne vous 
effrayez pas ; mais jetez-leur à chacun un quartier de mouton, sans 
mettre pied à terre. Cela fait, sans perdre de temps, piquez votre 
cheval ; et, d'une course légère, rendez-vous promptement à la 
fontaine ; emplissez votre vase, sans mettre encore pied à terre, et 
revenez avec la même légèreté : les lions, encore occupés à manger, 
vous laisseront la sortie libre. "
   
   Le prince Ahmed partit le lendemain, à l'heure que la fée Pari-
Banou lui avait marquée, et il exécuta de point en point ce qu'elle lui 
avait prescrit. Il arriva à la porte du château : il distribua les quartiers 
de mouton aux quatre lions : et, après avoir passé au milieu d'eux 
avec intrépidité, il pénétra jusqu'à la fontaine ; il puisa de l'eau. Le 
vase plein, il revint, et sortit du château sain et sauf, comme il y était 
entré. Quand il fut un peu éloigné, en se retournant il aperçut deux des 
lions qui accouraient en venant à lui ; il tira son sabre ; il se mit en 
défense. Mais comme il eut vu, chemin faisant, que l'un s'était 
détourné à quelque distance, en marquant de la tête et de la queue 
qu'il ne venait pas pour lui faire mal, mais pour marcher devant lui, et 
que l'autre restait derrière pour le suivre, il rengaîna son sabre et, de la 
sorte, il poursuivit son chemin jusqu'à la capitale des Indes, où il entra 
accompagné des deux lions, qui ne le quittèrent qu'à la porte du palais 
du sultan. Ils l'y laissèrent entrer ; après quoi ils reprirent le même 
chemin par où ils étaient venus, non sans une grande frayeur de la part 
du menu peuple et de ceux qui les virent, lesquels se cachaient ou 
fuyaient, ceux-ci d'un côté, ceux-là d'un autre, pour éviter leur 
rencontre, quoiqu'ils marchassent d'un pas égal, sans donner aucune 
marque de férocité.
   
   Plusieurs officiers, qui se présentèrent pour aider le prince Ahmed 
à descendre de cheval, l'accompagnèrent jusqu'à l'appartement du 
sultan, où il s'entretenait avec ses favoris. Là, il s'approcha du trône, 
posa le vase aux pieds du sultan et baisa le riche tapis qui couvrait le 
marchepied ; et, en se relevant : " Sire, lui dit-il, voilà l'eau salutaire 
que Votre Majesté a souhaité de mettre au rang des choses précieuses 
et curieuses qui enrichissent et ornent son trésor. Je lui souhaite une 
santé toujours si parfaite que jamais elle n'ait besoin d'en faire 
usage. "
   
   Quand le prince eut achevé son compliment, le sultan lui fit 
prendre place à sa droite ; et alors : " Mon fils, dit-il, je vous ai une 
obligation de votre présent aussi grande que le péril auquel vous vous 
êtes exposé pour l'amour de moi (il en avait été informé par la 
magicienne, qui avait connaissance de la fontaine des Lions et du 
danger auquel on s'exposait pour en aller puiser de l'eau). Faites-moi 
le plaisir, continua-t-il, de m'apprendre par quelle adresse, ou plutôt 
par quelle force incroyable vous vous en êtes garanti.
   
   - Sire, reprit le prince Ahmed, je ne prends aucune part au 
compliment de Votre Majesté ; il est dû tout entier à la fée mon 
épouse, et je ne m'en attribue d'autre gloire que celle d'avoir suivi ses 
bons conseils. " Alors il lui fit connaître quels avaient été ses bons 
conseils, par le récit du voyage qu'il avait fait, et de quelle manière il 
s'y était comporté. Quand il eut achevé, le sultan, après l'avoir écouté 
avec de grandes démonstrations de joie, mais en secret avec la même 
jalousie, qui augmenta au lieu de diminuer, se leva et se retira seul 
dans l'intérieur de son palais, où la magicienne, qu'il envoya chercher 
d'abord, lui fut amenée.
   
   La magicienne, à son arrivée, épargna au sultan la peine de lui 
parler de celle du prince Ahmed et du succès de son voyage ; elle en 
avait été informée d'abord par le bruit qui s'en était répandu, et elle 
avait déjà préparé un moyen immanquable, à ce qu'elle prétendait. 
Elle communiqua ce moyen au sultan ; et, le lendemain, dans 
l'assemblée de ses courtisans, le sultan le déclara au prince Ahmed en 
ces termes : " Mon fils, dit-il, je n'ai plus qu'une prière à vous faire, 
après laquelle je n'ai plus rien à exiger de votre obéissance, ni à 
demander à la fée votre épouse : c'est de m'amener un homme qui 
n'ait pas, de hauteur, plus d'un pied et demi, avec la barbe longue de 
trente pieds, qui porte sur l'épaule une barre de fer du poids de cinq 
cents livres, dont il se serve comme d'un bâton à deux bouts, et qui 
sache parler. "
   
   Le prince Ahmed, qui ne croyait pas qu'il y eût au monde un 
homme fait comme le sultan son père le demandait, voulut s'excuser ; 
mais le sultan persista dans sa demande, en lui répétant que la fée 
pouvait des choses encore plus incroyables.
   
   Le jour suivant, comme le prince fut revenu au royaume souterrain 
de Pari-Banou, à laquelle il fit part de la nouvelle demande du sultan 
son père, qu'il croyait encore moins possible qu'il n'avait cru d'abord 
les deux premières : " Pour moi, ajouta-t-il, je ne puis imaginer que, 
dans l'univers, il y avait ou qu'il puisse y avoir de cette sorte 
d'hommes. Il veut, sans doute, éprouver si j'aurai la simplicité de me 
donner du mouvement pour lui en trouver ; ou, s'il y en a, il faut que 
son dessein soit de me perdre. En effet, comment peut-il prétendre que 
je me saisisse d'un homme si petit, qui soit armé de la manière qu'il 
l'entend ? De quelles armes pourrais-je me servir pour le réduire à se 
soumettre à mes volontés ? S'il y en a, j'attends que vous me 
suggériez un moyen pour me tirer de ce pas avec honneur.
   
   - Mon prince, reprit la fée, ne vous alarmez pas : il y avait du 
risque à courir pour apporter de l'eau de la fontaine des Lions au 
sultan votre père ; il n'y en a aucun pour trouver l'homme qu'il 
demande. Cet homme est mon frère Schaïbar, lequel, bien loin de me 
ressembler, quoique nous soyons enfants du même père, est d'un 
naturel si violent, que rien n'est capable de l'empêcher de donner des 
marques sanglantes de son ressentiment, pour peu qu'on lui déplaise 
ou qu'on l'offense. D'ailleurs, il est le meilleur du monde, et il est 
toujours prêt à obliger en tout ce que l'on souhaite. Il est fait 
justement comme le sultan votre père l'a décrit, et il n'a pas d'autre 
arme que la barre de fer de cinq cents livres pesant ; sans laquelle 
jamais il ne marche, et qui lui sert à se faire porter respect. Je vais le 
faire venir, et vous jugerez si je dis la vérité ; mais, sur toutes choses, 
préparez-vous à ne vous pas effrayer de sa figure extraordinaire quand 
vous le verrez paraître. - Ma reine, reprit le prince Ahmed, Schaïbar, 
dites-vous, est votre frère ? De quelque laideur et si contrefait qu'il 
puisse être, bien loin de m'effrayer en le voyant, cela suffit pour me le 
faire aimer, honorer et regarder comme mon allié le plus proche. "
   
   La fée se fit apporter sur le vestibule de son palais une cassolette 
d'or pleine de feu et une boîte de même métal, qui lui fut présentée. 
Elle tira de la boîte des parfums qui y étaient conservés ; et, comme 
elle les eut jetés dans la cassolette, il s'en éleva une fumée épaisse.
   
   Quelques moments après cette cérémonie, la fée dit au prince 
Ahmed : " Mon prince, voilà mon frère qui vient, le voyez-vous ? " 
Le prince regarda, et il aperçut Schaïbar, qui n'était pas plus haut que 
d'un pied et demi, et qui venait gravement, avec la barre de fer de cinq 
cents livres pesant sur l'épaule, et la barbe bien fournie, longue de 
trente pieds, qui se soutenait en avant, la moustache épaisse à 
proportion, retroussée jusqu'aux oreilles, et qui lui couvrait presque le 
visage ; ses yeux de cochon étaient enfoncés dans la tête, qu'il avait 
d'une grosseur énorme et couverte d'un bonnet en pointe ; avec cela 
enfin, il était bossu par devant et par derrière.
   
   Si le prince n'eût été prévenu que Schaïbar était frère de Pari-
Banou, il n'eût pu le voir sans un grand effroi ; mais rassuré par cette 
connaissance, il l'attendit de pied ferme, avec la fée, et il le reçut sans 
aucune marque de faiblesse.
   
   Schaïbar, qui, à mesure qu'il avançait, avait regardé le prince 
Ahmed d'un œil qui eût dû lui glacer l'âme dans le corps, demanda à 
Pari-Banou, en l'abordant, qui était cet homme. " Mon frère, répondit-
elle, c'est mon époux ; son nom est Ahmed, et il est fils du sultan des 
Indes. La raison pour laquelle je ne vous ai pas invité à mes noces, 
c'est que je n'ai pas voulu vous détourner de l'expédition où vous 
étiez engagé, d'où j'ai appris avec bien du plaisir que vous êtes revenu 
victorieux ; c'est à sa considération que j'ai pris la liberté de vous 
appeler. "
   
   A ces paroles, Schaïbar, en regardant le prince Ahmed d'un œil 
gracieux, qui ne diminuait en rien néanmoins de sa fierté ni de son air 
farouche : " Ma sœur, dit-il, y a-t-il quelque chose en quoi je puisse 
lui rendre service ? Il n'a qu'à parler. Il suffit qu'il soit votre époux 
pour m'obliger à lui faire plaisir en tout ce qu'il peut souhaiter. - Le 
sultan son père, reprit Pari-Banou, a la curiosité de vous voir ; je vous 
prie de vouloir bien qu'il soit votre conducteur. - Il n'a qu'à marcher 
devant, reprit Schaïbar, je suis prêt à le suivre. - Mon frère, reprit 
Pari-Banou, il est trop tard pour entreprendre ce voyage aujourd'hui ; 
ainsi vous voudrez bien le remettre à demain matin. Cependant, 
comme il est bon que vous soyez instruit de ce qui s'est passé entre le 
sultan des Indes et le prince Ahmed depuis notre mariage, je vous en 
entretiendrai ce soir. "
   
   Le lendemain, Schaïbar, informé de ce qu'il était à propos qu'il 
n'ignorât pas, partit de bonne heure, accompagné du prince Ahmed, 
qui devait le présenter au sultan. Ils arrivèrent à la capitale ; et, dès 
que Schaïbar eut paru à la porte, tous ceux qui l'aperçurent, saisis de 
frayeur à la vue d'un objet si hideux, se cachèrent, les uns dans les 
boutiques ou dans les maisons, dont ils fermèrent les portes, et les 
autres, en prenant la fuite, communiquèrent la même frayeur à ceux 
qu'ils rencontrèrent, lesquels rebroussèrent chemin sans regarder 
derrière eux. De la sorte, à mesure que Schaïbar et le prince Ahmed 
avançaient à pas mesurés, ils trouvèrent une grande solitude dans 
toutes les rues et dans toutes les places publiques jusqu'au palais. Là, 
les, portiers, au lieu de se mettre en état d'empêcher au moins que 
Schaïbar n'entrât, se sauvèrent, les uns d'un côté, les autres d'un 
autre, et laissèrent l'entrée de la porte libre. Le prince et Schaïbar 
avancèrent sans obstacle jusqu'à la salle du conseil, où le sultan, assis 
sur son trône, donnait audience ; et comme les huissiers avaient 
abandonné leur poste dès qu'ils avaient vu paraître Schaïbar, ils 
entrèrent sans empêchement.
   
   Schaïbar, la tête haute, s'approcha du trône fièrement et, sans 
attendre que le prince Ahmed le présentât, il apostropha le sultan des 
Indes en ces termes : " Tu m'as demandé, dit-il ; me voici. Que veux-
tu de moi ? "
   
   Le sultan, au lieu de répondre, s'était mis les mains devant les yeux 
et détournait la tête, pour ne pas voir un objet si effroyable. Schaïbar, 
indigné de cet accueil incivil et offensant, après qu'on lui avait donné 
la peine de venir, leva sa barre de fer et, en lui disant : " Parle donc, " 
il la lui déchargea sur la tête et l'assomma ; et il eut plus tôt fait que le 
prince Ahmed n'eut pensé à lui demander grâce. Tout ce qu'il put 
faire fut d'empêcher qu'il n'assommât aussi le grand vizir, qui n'était 
pas loin de la droite du sultan, en lui représentant qu'il n'avait qu'à se 
louer des bons conseils qu'il avait donnés au sultan son père. " Ce 
sont donc ceux-ci, dit Schaïbar, qui lui en ont donné de mauvais ? " 
En prononçant ces paroles, il assomma les autres vizirs, à droite et à 
gauche, tous favoris et flatteurs du sultan et ennemis du prince 
Ahmed. Autant de coups, autant de morts ; et il n'en échappa que 
ceux dont l'épouvante ne s'était pas emparée assez fortement pour les 
rendre immobiles et les empêcher de se procurer la vie sauve par la 
fuite.
   
   Cette exécution terrible achevée, Schaïbar sortit de la salle du 
conseil ; et, au milieu de la cour, la barre de fer sur l'épaule, en 
regardant le grand vizir qui accompagnait le prince Ahmed, auquel il 
devait la vie : " Je sais, dit-il, qu'il y a ici une certaine magicienne, 
plus ennemie du prince mon beau-frère que les favoris indignes que je 
viens de châtier ; je veux qu'on m'amène cette magicienne. " Le 
grand vizir l'envoya chercher, on l'amena ; et Schaïbar, en 
l'assommant avec sa barre de fer : " Apprends, dit-il, à donner des 
conseils pernicieux et à faire la malade. " La magicienne demeura 
morte sur la place.
   
   " Alors, ce n'est pas assez, ajouta Schaïbar, je vais assommer de 
même toute la ville, si, dans le moment, elle ne reconnaît le prince 
Ahmed, mon beau-frère, pour son sultan et pour sultan des Indes. " 
Aussitôt ceux qui étaient présents et qui entendirent cet arrêt firent 
retentir l'air en criant à haute voix : " Vive le sultan Ahmed ! " En 
peu de moments, toute la ville retentit de la même acclamation et 
proclamation en même temps. Schaïbar le fit revêtir de l'habillement 
de sultan des Indes, l'installa sur le trône ; et, après lui avoir fait 
rendre l'hommage et le serment de fidélité qui lui était dû, il alla 
prendre sa sœur Pari-Banou, la mena en grande pompe et la fit 
reconnaître de même pour sultane des Indes.
   
   Quant au prince Ali et à la princesse Nourounnihar, comme ils 
n'avaient pris aucune part dans la conspiration contre le prince 
Ahmed, qui venait d'être vengé, et dont même ils n'avaient pas eu 
connaissance, le prince Ahmed leur assigna pour apanage une 
province très considérable, avec sa capitale, où ils allèrent passer le 
reste de leurs jours. Il envoya aussi un officier au prince Houssain, son 
frère aîné, pour lui annoncer le changement qui venait d'arriver et 
pour lui offrir de choisir dans tout le royaume telle province qui lui 
plairait, pour en jouir en propriété. Mais le prince Houssain se trouvait 
si heureux dans sa solitude, qu'il chargea l'officier de bien remercier 
le sultan, son cadet, de sa part, de l'honnêteté qu'il avait bien voulu lui 
faire ; de l'assurer de sa soumission et de lui marquer que la seule 
grâce qu'il lui demandait était de permettre qu'il continuât de vivre 
dans la retraite qu'il avait choisie.