

   
   
Histoire de Cogia Hassan Alhabbal
   
   
   
   
   

   
   Commandeur des croyants, dit Cogia Hassan au calife Haroun-al-
Raschid, pour mieux faire entendre à Votre Majesté par quelles voies 
je suis parvenu au grand bonheur dont je jouis, je dois avant toute 
chose commencer par lui parler de deux amis intimes, citoyens de 
cette même ville de Bagdad, qui vivent encore et qui peuvent rendre 
témoignage de la vérité : c'est à eux que je suis redevable de mon 
bonheur, après Dieu, le premier auteur de tout bien et de tout bonheur.
   
   Ces deux amis s'appellent, l'un Saadi et l'autre Saad. Saadi, qui est 
puissamment riche, a toujours été du sentiment qu'un homme ne peut 
être heureux en ce monde qu'autant qu'il a des biens et de grandes 
richesses, pour vivre hors de la dépendance de qui que ce soit.
   
   Saad est d'un autre sentiment : il convient qu'il faut véritablement 
avoir des richesses, autant qu'elles sont nécessaires à la vie ; mais il 
soutient que la vertu doit faire le bonheur des hommes, sans d'autre 
attache aux biens du monde que par rapport aux besoins qu'ils peu-
vent en avoir et pour en faire des libéralités selon leur pouvoir. Saad 
est de ce nombre, et il vit très heureux et très content dans l'état où il 
se trouve. Quoique Saadi, pour ainsi dire, soit infiniment plus riche 
que lui, leur amitié néanmoins est très sincère et le plus riche ne 
s'estime pas plus que l'autre. Ils n'ont jamais eu de contestations que 
sur ce seul point ; en toutes choses, leur union a toujours été très uni-
forme.
   
   Un jour, dans leur entretien, à peu près sur la même matière, 
comme je l'ai appris d'eux-mêmes, Saadi prétendait que les pauvres 
n'étaient pauvres que parce qu'ils étaient nés dans la pauvreté, ou que, 
nés avec des richesses, ils les avaient perdues, ou par débauche, ou par 
quelqu'une des fatalités imprévues qui ne sont pas extraordinaires.
   
   " Mon opinion, disait-il, est que ces pauvres ne le sont que parce 
qu'ils ne peuvent parvenir à amasser une somme d'argent assez grosse 
pour se tirer de la misère, en employant leur industrie à la faire valoir ; 
et mon sentiment est que, s'ils venaient à ce point et qu'ils fissent un 
usage convenable de cette somme, ils deviendraient non seulement 
riches, mais même très opulents avec le temps. "
   
   Saad ne convint pas de la proposition de Saadi. " Le moyen que 
vous proposez, reprit-il, pour faire qu'un pauvre devienne riche, ne 
me paraît pas aussi certain que vous le croyez. Ce que vous en pensez 
est fort équivoque, et je pourrais appuyer mon sentiment contre le 
vôtre de plusieurs bonnes raisons qui nous mèneraient trop loin. Je 
crois, au moins avec autant de probabilité, qu'un pauvre peut devenir 
riche par tout autre moyen qu'avec une somme d'argent : on fait sou-
vent, par un hasard, une fortune plus grande et plus surprenante 
qu'avec une somme d'argent telle que vous le prétendez, quelque mé-
nagement et quelque économie que l'on apporte pour la faire multi-
plier par un négoce bien conduit.
   
    - Saad, reprit Saadi, je vois bien que je ne gagnerais rien avec 
vous en persistant à soutenir mon opinion contre la vôtre ; je veux en 
faire l'expérience pour vous en convaincre, en donnant, par exemple, 
en pur don, une somme telle que je me l'imagine à un de ces artisans, 
pauvres de père en fils, qui vivent aujourd'hui au jour la journée, et 
qui meurent aussi gueux que quand ils sont nés. Si je ne réussis pas, 
nous verrons si vous réussirez mieux de la manière que vous 
l'entendez. "
   
   Quelques jours après cette contestation, il arriva que les deux amis, 
en se promenant, passèrent par le quartier où je travaillais de mon mé-
tier de cordier, que j'avais appris de mon père, et qu'il avait appris lui-
même de mon aïeul, et ce dernier de nos ancêtres. A voir mon équi-
page et mon habillement, ils n'eurent pas de peine à juger de ma pau-
vreté.
   
   Saad, qui se souvint de l'engagement de Saadi, lui dit : " Si vous 
n'avez pas oublié à quoi vous vous êtes engagé avec moi, voilà un 
homme, ajouta-t-il en me désignant, qu'il y a longtemps que je vois 
faisant le métier de cordier, et toujours dans le même état de pauvreté. 
C'est un sujet digne de votre libéralité, et tout propre à faire 
l'expérience dont vous pariiez l'autre jour.
   
   - Je m'en souviens si bien, reprit Saadi, que je porte sur moi de 
quoi faire l'expérience que vous dites, et je n'attendais que l'occasion 
que nous nous trouvassions ensemble et que vous en fussiez témoin. 
Abordons-le, et sachons si véritablement il en a besoin. "
   
   Les deux amis vinrent à moi ; et, comme je vis qu'ils voulaient me 
parler, je cessai mon travail. Ils me donnèrent l'un et l'autre le salut 
ordinaire du souhait de paix ; et Saadi, en prenant la parole, me de-
manda comment je m'appelais.
   
   Je leur rendis le même salut ; et, pour répondre à la demande de 
Saadi : " Seigneur, lui dis-je, mon nom est Hassan ; et, à cause de ma 
profession, je suis connu communément sous le nom de Hassan Al-
habbal.
   
   - Hassan, reprit Saadi, comme il n'y a pas de métier qui ne nour-
risse son maître, je ne doute pas que le vôtre ne vous fasse gagner de 
quoi vivre à votre aise ; et même je m'étonne que, depuis le temps que 
vous l'exercez, vous n'ayez pas fait quelque épargne et que vous 
n'ayez pas acheté une bonne provision de chanvre pour faire plus de 
travail, tant par vous-même que par des gens à gage que vous auriez 
pris, pour vous aider et pour vous mettre insensiblement plus au large.
   
   - Seigneur, lui repartis-je, vous cesserez de vous étonner que je 
ne fasse pas d'épargne et que je ne prenne pas le chemin que vous 
dites pour devenir riche, quand vous saurez qu'avec tout le travail que 
je puis faire, depuis le matin jusqu'au soir, j'ai de la peine à gagner de 
quoi me nourrir, moi et ma famille, de pain et de quelques légumes. 
J'ai une femme et cinq enfants dont pas un n'est en âge de m'aider en 
la moindre chose ; il faut les entretenir et les habiller ; et dans un mé-
nage, si petit qu'il soit, il y a toujours mille choses nécessaires dont on 
ne peut se passer. Quoique le chanvre ne soit pas cher, il faut néan-
moins de l'argent pour en acheter, et c'est le premier que je mets à 
part de la vente de mes ouvrages ; sans cela, il ne serait pas possible 
de fournir à la dépense de ma maison. Jugez, seigneur, ajoutai-je, s'il 
est possible que je fasse des épargnes pour me mettre plus au large, 
moi et ma famille. Il nous suffit que nous soyons contents du peu que 
Dieu nous donne, et qu'il nous ôte la connaissance et le désir de ce qui 
nous manque ; mais nous trouvons que rien ne nous manque, quand 
nous avons pour vivre ce que nous avons accoutumé d'avoir et que 
nous ne sommes pas dans la nécessité d'en demander à personne. "
   
   Quand j'eus fait tout ce détail à Saadi : " Hassan, me dit-il, je ne 
suis plus dans l'étonnement où j'étais, et je comprends toutes les rai-
sons qui vous obligent à vous contenter de l'état où vous vous trou-
vez. Mais si je vous faisais présent d'une bourse de deux cents pièces 
d'or, n'en feriez-vous pas un bon usage et ne croyez-vous pas qu'avec 
cette somme vous deviendriez bientôt au moins aussi riche que les 
principaux de votre profession ?
   
   - Seigneur, repris-je, vous me paraissez un si honnête homme que 
je suis persuadé que vous ne voudriez pas vous divertir de moi et que 
l'offre que vous me faites est sérieuse. J'ose donc vous dire, sans trop 
présumer de moi, qu'une somme beaucoup moindre me suffirait, non 
seulement pour devenir aussi riche que les principaux de ma profes-
sion, mais même pour le devenir, en peu de temps, plus moi seul 
qu'ils ne le sont tous ensemble dans cette grande ville de Bagdad, aus-
si grande et aussi peuplée qu'elle l'est. "
   
   Le généreux Saadi me fit voir sur-le-champ qu'il m'avait parlé sé-
rieusement. Il tira la bourse de son sein ; et, en me la mettant entre les 
mains : " Prenez, dit-il, voilà la bourse ; vous y trouverez les deux 
cents pièces d'or bien comptées. Je prie Dieu qu'il y donne sa béné-
diction et qu'il vous fasse la grâce d'en faire le bon usage que je sou-
haite ; et croyez que mon ami Saad, que voici, et moi, nous aurons un 
très grand plaisir quand nous apprendrons qu'elles vous auront servi à 
vous rendre plus heureux que vous ne l'êtes. "
   
   Commandeur des croyants, quand j'eus reçu la bourse et que 
d'abord je l'eus mise dans mon sein, je fus dans un transport de joie si 
grand, et je fus si fort pénétré de ma reconnaissance, que la parole me 
manqua, et qu'il ne me fut pas possible d'en donner d'autre marque à 
mon bienfaiteur que d'avancer la main pour lui prendre le bord de sa 
robe et la baiser ; mais il la retira en s'éloignant, et ils continuèrent 
leur chemin, lui et son ami.
   
   En reprenant mon ouvrage, après leur éloignement, la première 
pensée qui me vint fut d'aviser où je mettrais la bourse pour qu'elle 
fût en sûreté. Je n'avais dans ma petite et pauvre maison ni coffre, ni 
armoire qui fermât, ni aucun lieu où je pusse m'assurer qu'elle ne se-
rait pas découverte si je l'y cachais.
   
   Dans cette perplexité, comme j'avais coutume, avec les pauvres 
gens de ma sorte, de cacher le peu de monnaie que j'avais dans les 
plis de mon turban, je quittai mon ouvrage et je rentrai chez moi, sous 
prétexte de le raccommoder. Je pris si bien mes précautions que, sans 
que ma femme et mes enfants s'en aperçussent, je tirai dix pièces d'or 
de la bourse, que je mis à part pour les dépenses les plus pressées, et 
j'enveloppai le reste dans les plis de la toile qui entourait mon bonnet.
   
   La principale dépense que je fis, dès le même jour, fut d'acheter 
une bonne provision de chanvre. Ensuite, comme il y avait longtemps 
qu'on n'avait vu de viande dans ma famille, j'allai à la boucherie et 
j'en achetai pour le souper.
   
   En m'en revenant, je tenais ma viande à la main, lorsqu'un milan 
affamé, sans que je pusse me défendre, fondit dessus et me l'eût arra-
chée de la main, si je n'eusse tenu ferme contre lui. Mais, hélas ! 
j'aurais bien mieux fait de la lui lâcher, pour ne pas perdre ma bourse. 
Plus il trouvait en moi de résistance, plus il s'opiniâtrait à vouloir me 
l'enlever. Il me traînait de côté et d'autre, pendant qu'il se soutenait 
en l'air sans quitter prise ; mais il arriva malheureusement que, dans 
les efforts que je faisais, mon turban tomba par terre.
   
   Aussitôt le milan lâcha prise et se jeta sur mon turban avant que 
j'eusse eu le temps de le ramasser, et l'enleva. je poussai des cris si 
perçants que les hommes, les femmes et les enfants du voisinage en 
furent effrayés et joignirent leurs cris aux miens pour tâcher de faire 
quitter prise au milan.
   
   On réussit souvent, par ce moyen, à forcer ces sortes d'oiseaux vo-
races à lâcher ce qu'ils ont enlevé ; mais les cris n'épouvantèrent pas 
le milan il emporta mon turban si loin que nous le perdîmes tous de 
vue avant qu'il l'eût lâché. Ainsi, il eût été inutile de me donner la 
peine et la fatigue de courir après pour le recouvrer.
   
   Je retournai chez moi, fort triste de la perte que je venais de faire 
de mon turban et de mon argent. Il fallut cependant en racheter un 
autre, ce qui fit une nouvelle diminution aux dix pièces d'or que 
j'avais tirées de la bourse. J'en avais déjà dépensé pour l'achat du 
chanvre, et ce qui me restait ne suffisait pas pour me donner lieu de 
remplir les belles espérances que j'avais conçues.
   
   Ce qui me fit le plus de peine fut le peu de satisfaction que mon 
bienfaiteur aurait d'avoir si mal placé sa libéralité, quand il appren-
drait le malheur qui m'était arrivé, qu'il regarderait peut-être comme 
incroyable, et par conséquent comme une vaine excuse.
   
   Tant que dura le peu de pièces d'or qui me restaient, nous nous en 
ressentîmes, ma petite famille et moi ; mais je retombai bientôt dans le 
même état et dans la même impuissance de me tirer hors de misère 
qu'auparavant. Je n'en murmurai pourtant pas. " Dieu, disais-je, a 
voulu m'éprouver, en me donnant du bien dans le temps que je m'y 
attendais le moins ; il me l'a ôté presque dans le même temps, parce 
qu'il lui a plu ainsi et qu'il était à lui. Qu'il en soit loué, comme je 
l'avais loué jusqu'alors des bienfaits dont il m'a favorisé, tels qu'il lui 
avait plu aussi Je me soumets à sa volonté. "
   
   J'étais dans ces sentiments, pendant que ma femme, à qui je 
n'avais pu m'empêcher de faire part de la perte que j'avais faite et par 
quel endroit elle m'était venue, était inconsolable. Il m'était échappé 
aussi, dans le trouble où j'étais, de dire à mes voisins qu'en perdant 
mon turban je perdais une bourse de cent quatre-vingt-dix pièces d'or. 
Mais, comme ma pauvreté leur était connue et qu'ils ne pouvaient pas 
comprendre que j'eusse gagné une si grosse somme par mon travail, 
ils ne firent qu'en rire, et les enfants plus qu'eux.
   
    Il y avait environ six mois que le milan m'avait causé le malheur 
que je viens de raconter à Votre Majesté, lorsque les deux amis passè-
rent peu loin du quartier où je demeurais. Le voisinage fit que Saad se 
souvint de moi. Il dit à Saadi
   
   " Nous ne sommes pas loin de la rue où demeure Hassan Alhab-
bal ; passons-y et voyons si les deux cents pièces d'or que vous lui 
avez données ont contribué en quelque chose à le mettre en chemin de 
faire au moins une fortune meilleure que celle dans laquelle nous 
l'avons vu.
   
   - Je le veux bien, reprit Saadi il y a quelques jours, ajouta-t-il, 
que je pensais à lui, en me faisant un grand plaisir de la satisfaction 
que j'aurais en vous rendant témoin de la preuve de ma proposition. 
Vous allez voir un grand changement en lui, et je m'attends que nous 
aurons de la peine à le reconnaître. "
   
   Les deux amis s'étaient déjà détournés, et ils entraient dans la rue 
en même temps que Saadi parlait encore. Saad, qui m'aperçut de loin 
le premier, dit à son ami : " Il me semble que vous prenez gain de 
cause trop tôt. Je vois Hassan Alhabbal, mais il ne me paraît aucun 
changement en sa personne. Il est aussi mal habillé qu'il l'était quand 
nous lui avons parlé ensemble. La différence que j'y vois, c'est que 
son turban est un peu moins malpropre. Voyez vous-même si je me 
trompe. "
   
   En approchant, Saadi, qui m'avait aperçu aussi, vit bien que Saad 
avait raison ; et il ne savait sur quoi fonder le peu de changement qu'il 
voyait en ma personne. Il en fut même si fort étonné que ce ne fut pas 
lui qui me parla quand ils m'eurent abordé. Saad, après m'avoir donné 
le salut ordinaire : " Eh bien, Hassan, me dit-il, nous ne vous deman-
dons pas comment vont vos petites affaires depuis que nous ne vous 
avons vu : elles ont pris sans doute un meilleur train ; les deux cents 
pièces d'or doivent y avoir contribué.
   
   - Seigneurs, repris-je en m'adressant à tous les deux, j'ai une 
grande mortification d'avoir à vous apprendre que vos vœux et vos 
espérances, aussi bien que les miennes, n'ont pas eu le succès que 
vous aviez lieu d'attendre et que je m'étais promis à moi-même. Vous 
aurez de la peine à ajouter foi à l'aventure extraordinaire qui m'est 
arrivée. Je vous assure néanmoins, en homme d'honneur, et vous de-
vez me croire, que rien n'est plus véritable que ce que vous allez en-
tendre. "
   
   Alors je leur racontai mon aventure, avec les mêmes circonstances 
que je viens d'avoir l'honneur d'exposer à Votre Majesté.
   
   Saadi rejeta mon discours bien loin : " Hassan, dit-il, vous vous 
moquez de moi et vous voulez me tromper. Ce que vous me dites est 
une chose incroyable. Les milans n'en veulent pas aux turbans, ils ne 
cherchent que de quoi contenter leur avidité. Vous avez fait comme 
tous les gens de votre sorte ont coutume de faire. S'ils font un gain 
extraordinaire ou que quelque bonne fortune qu'ils n'attendaient pas 
leur arrive, ils abandonnent leur travail, ils se divertissent, ils se réga-
lent, ils font bonne chère tant que l'argent dure et, dès qu'ils ont tout 
mangé, ils se trouvent dans la même nécessité et dans les mêmes be-
soins qu'auparavant. Vous ne croupissez dans votre misère que parce 
que vous le méritez et que vous vous rendez vous-même indigne du 
bien que l'on vous fait.
   
   - Seigneur, repris-je, je souffre tous ces reproches et je suis prêt à 
en souffrir encore d'autres bien plus atroces que vous pourriez me 
faire ; mais je les souffre avec d'autant plus de patience que je ne crois 
pas en avoir mérité aucun. La chose est si publique dans le quartier, 
qu'il n'y a personne qui ne vous en rende témoignage. Informez-vous-
en vous-même, vous trouverez que je ne vous en impose pas. J'avoue 
que je n'avais pas entendu dire que des milans eussent enlevé des tur-
bans ; mais la chose m'est arrivée, comme une infinité d'autres qui ne 
sont jamais arrivées, et qui cependant arrivent tous les jours. "
   
   Saad prit mon parti et il raconta à Saadi tant d'autres histoires de 
milans, non moins surprenantes, dont quelques-unes ne lui étaient pas 
inconnues, qu'à la fin il tira sa bourse de son sein. Il me compta deux 
cents pièces d'or dans la main, que je mis à mesure dans mon sein, 
faute de bourse. Quand Saadi eut achevé de me compter cette somme : 
" Hassan, me dit-il, je veux bien vous faire encore présent de ces deux 
cents pièces d'or ; mais prenez garde de les mettre dans un lieu si sûr 
qu'il ne vous arrive pas de les perdre aussi malheureusement que vous 
avez perdu les autres, et de faire en sorte qu'elles vous procurent 
l'avantage que les premières devraient vous avoir procuré. "
   
   Je lui témoignai que l'obligation que je lui avais de cette seconde 
grâce était d'autant plus grande que je ne la méritais pas après ce qui 
m'était arrivé, et que je n'oublierais rien pour profiter de son bon con-
seil. Je voulais poursuivre, mais il ne m'en donna pas le temps. Il me 
quitta et il continua sa promenade avec son ami.
   
   Je ne repris pas mon travail après leur départ ; je rentrai chez moi, 
où ma femme et mes enfants ne se trouvaient pas alors. Je mis à part 
dix pièces d'or des deux cents, et j'enveloppai les cent quatre-vingt-
dix autres dans un linge, que je nouai. Il s'agissait de cacher le linge 
dans un lieu de sûreté. Après y avoir bien songé, je m'avisai de le 
mettre au fond d'un grand vase de terre, plein de son, qui était dans un 
coin, où je m'imaginai bien que ma femme ni mes enfants n'iraient 
pas le chercher. Ma femme revint peu de temps après : et, comme il ne 
me restait que très peu de chanvre, sans lui parler des deux amis, je lui 
dis que j'allais en acheter.
   
   Je sortis ; mais, pendant que j'étais allé faire cette emplette, un 
vendeur de terre à décrasser dont les femmes se servent au bain vint à 
passer par la rue et se fit entendre par son cri.
   
   Ma femme, qui n'avait plus de cette terre, appelle le vendeur ; et, 
comme elle n'avait pas d'argent, elle lui demanda s'il voulait lui don-
ner de sa terre en échange pour du son. Le vendeur demanda à voir le 
son ; ma femme lui montre le vase ; le marché se fait, il se conclut. 
Elle reçoit la terre à décrasser, et le vendeur emporte le vase avec le 
son.
   
   Je revins, chargé de chanvre autant que j'en pouvais porter, suivi 
de cinq porteurs, chargés comme moi de la même marchandise, dont 
j'emplis une soupente que j'avais ménagée dans ma maison. Je satisfis 
les porteurs pour leur peine ; et, après qu'ils furent partis, je pris 
quelque moment pour me remettre de ma lassitude. Alors je jetai les 
yeux du côté où j'avais laissé le vase de son, et je ne le vis plus.
   
   Je ne puis exprimer à Votre Majesté quelle fut ma surprise, ni 
l'effet qu'elle produisit en moi dans ce moment. Je demandai à ma 
femme avec précipitation ce qu'il était devenu et elle me raconta le 
marché qu'elle en avait fait, comme une chose en quoi elle croyait 
avoir beaucoup gagné.
   
   " Ah ! femme infortunée, m'écriai-je, vous ignorez le mal que 
vous nous avez fait, à moi, à vous-même et à vos enfants, en faisant 
un marché qui nous perd sans ressource ! vous avez cru ne vendre que 
du son et, avec ce son, vous avez enrichi votre vendeur de terre à dé-
crasser de cent quatre-vingt-dix pièces d'or dont Saadi, accompagné 
de son ami, venait de me faire présent pour la seconde fois. "
   
   Il s'en fallut peu que ma femme ne se désespérât quand elle eut 
appris la grande faute qu'elle avait commise par ignorance. Elle se 
lamenta, se frappa la poitrine et s'arracha les cheveux : et, déchirant 
l'habit dont elle était revêtue : " Malheureuse que je suis ! s'écria-t-
elle, suis-je digne de vivre après une méprise si cruelle ? Où cherche-
rai-je ce vendeur de terre ? Je ne le connais pas ; il n'a passé par notre 
rue que cette seule fois, et peut-être ne le reverrai-je jamais. Ah ! mon 
mari, ajouta-t-elle, vous avez un grand tort ; pourquoi avez-vous été si 
réservé à mon égard dans une affaire de cette importance ? Cela ne 
serait pas arrivé si vous m'eussiez fait part de votre secret. "
   
   Je ne finirais pas si je rapportais à Votre Majesté tout ce que la 
douleur lui mit alors dans la bouche. Elle n'ignore pas combien les 
femmes sont éloquentes dans leurs afflictions.
   
   " Ma femme, lui dis-je, modérez-vous ; vous ne comprenez pas 
que vous nous allez attirer les voisins par vos cris et par vos pleurs : il 
n'est pas besoin qu'ils soient informés de nos disgrâces. Bien loin de 
prendre part à notre malheur ou de nous donner de la consolation, ils 
se feraient un plaisir de se railler de votre simplicité et de la mienne. 
Le parti le meilleur que nous ayons à prendre, c'est de dissimuler cette 
perte, de la supporter patiemment, de manière qu'il n'en paraisse pas 
la moindre chose, et de nous soumettre à la volonté de Dieu. Bénis-
sons-le, au contraire, de ce que, de deux cents pièces d'or qu'il nous 
avait données, il n'en a retiré que cent quatre-vingt-dix, et qu'il nous 
en a laissé dix par sa libéralité, dont l'emploi que je viens de faire ne 
laisse pas de nous apporter quelque soulagement. "
   
   Quelques bonnes que fussent mes raisons, ma femme eut bien de la 
peine à les goûter d'abord. Mais le temps, qui adoucit les maux les 
plus grands et qui paraissent le moins supportables, fit qu'à la fin elle 
s'y rendit.
   
    " Nous vivons pauvrement, lui disais-je, il est vrai ; mais qu'ont 
les riches que nous n'avons pas ? Ne respirons-nous pas le même air ? 
Ne jouissons-nous pas de la même lumière et de la même chaleur du 
soleil ? Quelques commodités qu'ils ont de plus que nous pourraient 
nous faire envier leur bonheur, s'ils ne mouraient pas comme nous 
mourons. A le bien prendre, munis de la crainte de Dieu, que nous 
devons avoir sur toutes choses, l'avantage qu'ils ont de plus que nous 
est si peu considérable que nous ne devons pas nous y arrêter. "
   
   Je n'ennuierai pas Votre Majesté plus longtemps par mes ré-
flexions morales. Nous nous consolâmes, ma femme et moi, et je con-
tinuai mon travail, l'esprit aussi libre que si je n'eusse pas fait des 
pertes si mortifiantes, à peu de temps l'une de l'autre.
   
   La seule chose qui me chagrinait, et cela arrivait souvent, c'était 
quand je me demandais à moi-même comment je pourrais soutenir la 
présence de Saadi, lorsqu'il viendrait me demander compte de 
l'emploi de ses deux cents pièces d'or et de l'avancement de ma for-
tune par le moyen de sa libéralité, et que je n'y voyais autre remède 
que de me résoudre à la confusion que j'en aurais, quoique cette se-
conde fois, non plus que la première, je n'eusse en rien contribué à ce 
malheur par ma faute.
   
   Les deux amis furent plus longtemps à revenir apprendre des nou-
velles de mon sort que la première fois. Saad en avait parlé souvent à 
Saadi ; mais Saadi avait toujours différé.
   
   " Plus nous différerons, disait-il, plus Hassan se sera enrichi, et 
plus la satisfaction que j'en aurai sera grande. "
   
   Saad n'avait pas la même opinion de l'effet de la libéralité de son 
ami.
   
   " Vous croyez donc, reprenait-il, que votre présent aura été mieux 
employé par Hassan cette fois que la première ? Je ne vous conseille 
pas de vous en trop flatter, de crainte que votre mortification n'en fût 
plus sensible, si vous trouviez que le contraire fût arrivé.
   
   - Mais, répétait Saadi, il n'arrive pas tous les jours qu'un milan 
emporte un turban. Hassan y a été attrapé ; il aura pris ses précautions 
pour ne pas l'être une seconde fois.
   
   - Je n'en doute pas, répliqua Saad ; mais, ajouta-t-il, tout autre 
accident, que nous ne pouvons imaginer, ni vous, ni moi, pourra être 
arrivé. Je vous le dis encore une fois : modérez votre joie et n'inclinez 
pas plus à vous prévenir sur le bonheur de Hassan que sur son mal-
heur. Pour vous dire ce que je pense et ce que j'ai toujours pensé, 
quelque mauvais gré que vous puissiez me savoir de ma persuasion, 
j'ai un pressentiment que vous n'aurez pas réussi, et que je réussirai 
mieux que vous à prouver qu'un homme pauvre peut plus tôt devenir 
riche de toute autre manière qu'avec de l'argent. "
   
   Un jour enfin, que Saad se trouvait chez Saadi, après une longue 
contestation ensemble : " C'en est trop, dit Saadi ; je veux être éclairci 
dès aujourd'hui de ce qui en est. Voilà le temps de la promenade ; ne 
le perdons pas, et allons savoir lequel de nous deux aura perdu la ga-
geure. "
   
   Les deux amis partirent, et je les vis venir de loin. J'en fus tout 
ému, et je fus sur le point de quitter mon ouvrage et d'aller me cacher, 
pour ne point paraître devant eux. Attaché à mon travail, je fis sem-
blant de ne les avoir pas aperçus ; et je ne levai les yeux pour les re-
garder que quand ils furent tout près de moi et qu'ayant reçu d'eux le 
salut de paix, je ne pus honnêtement m'en dispenser ; mais je baissai 
les yeux aussitôt ; et, en leur contant ma dernière disgrâce dans toutes 
ses circonstances, je leur fis connaître pourquoi ils me trouvaient aussi 
pauvre que la première fois qu'ils m'avaient vu.
   
   Quand j'eus achevé : " Vous pouvez me dire, ajoutai-je, que je de-
vais cacher les cent quatre-vingt-dix pièces d'or ailleurs que dans un 
vase de son qui devait, le même jour, être emporté de ma maison. 
Mais il y avait plusieurs années que ce vase y était, qu'il servait à cet 
usage et que, toutes les fois que ma femme avait vendu le son, à me-
sure qu'il en était plein, le vase était toujours resté. Pouvais-je deviner 
que, ce jour-là même, en mon absence, un vendeur de terre à décrasser 
passerait à point nommé ; que ma femme se trouverait sans argent et 
qu'elle ferait avec lui l'échange qu'elle a fait ? Vous pourriez me dire 
que je devais avertir ma femme ; mais je ne croirai jamais que des 
personnes aussi sages que je suis persuadé que vous l'êtes m'eussent 
donné ce conseil. Pour ce qui est de ne les avoir pas cachées ailleurs, 
quelle certitude pouvais-je avoir qu'elles y eussent été en plus grande 
sûreté ? Seigneur, dis-je en m'adressant à Saadi, il n'a pas plu à Dieu 
que votre libéralité servît à m'enrichir, par un de ses secrets impéné-
trables que nous ne devons pas approfondir. Il me veut pauvre, et non 
pas riche. Je ne laisse pas de vous en avoir la même obligation que si 
elle avait eu son effet entier, selon vos souhaits. "
   
    Je me tus, et Saadi, qui prit la parole, me dit : " Hassan, quand je 
voudrais me persuader que tout ce que vous venez de nous dire est 
aussi vrai que vous prétendez nous le faire croire, et que ce ne serait 
pas pour cacher vos débauches ou votre mauvaise économie, comme 
cela pourrait être, je me garderais bien néanmoins de passer outre et 
de m'opiniâtrer à faire une expérience capable de me ruiner. Je ne re-
grette pas les quatre cents pièces d'or dont je me suis privé pour es-
sayer de vous tirer de la pauvreté ; je l'ai fait par rapport à Dieu, sans 
attendre autre récompense de votre part que le plaisir de vous avoir 
fait du bien. Si quelque chose était capable de m'en faire repentir, ce 
serait de m'être adressé à vous plutôt qu'à un autre, qui peut-être en 
aurait mieux profité. " Et, en se tournant du côté de son ami " Saad, 
continua-t-il, vous pouvez connaître, par ce que je viens de dire, que 
je ne vous donne pas entièrement gain de cause. Il vous est pourtant 
libre de faire l'expérience de ce que vous prétendez contre moi depuis 
si longtemps. Faites-moi voir qu'il y ait d'autres moyens que l'argent 
capables de faire la fortune d'un homme pauvre, de la manière que je 
l'entends et que vous l'entendez, et ne cherchez pas un autre sujet que 
Hassan. Quoi que vous puissiez lui donner, je ne puis me persuader 
qu'il devienne plus riche qu'il n'a pu faire avec quatre cents pièces 
d'or. "
   
   Saad tenait un morceau de plomb dans la main, qu'il montrait à 
Saadi.
   
   " Vous m'avez vu, reprit-il, ramasser à mes pieds ce morceau de 
plomb ; je vais le donner à Hassan ; vous verrez ce qu'il lui vaudra. "
   
   Saadi fit un éclat de rire, en se moquant de Saad.
   
   " Un morceau de plomb ! s'écria-t-il. Hé ! que peut-il valoir à Has-
san qu'une obole, et que fera-t-il avec une obole ? "
   
   Saad, en me présentant le morceau de plomb, me dit : " Laissez 
rire Saadi, et ne laissez pas de le prendre. Vous nous direz, un jour, 
des nouvelles du bonheur qu'il vous aura porté. "
   
   Je crus que Saad rie parlait pas sérieusement et que ce qu'il en fai-
sait n'était que pour se divertir. Je ne laissai pas de recevoir le mor-
ceau de plomb, en le remerciant ; et, pour le contenter, je le mis dans 
ma veste, comme par manière d'acquit. Les deux amis me quittèrent 
pour achever leur promenade, et je continuai mon travail.
   
   Le soir, comme je me déshabillais pour me coucher et que j'eus ôté 
ma ceinture, le morceau de plomb que Saad m'avait donné, auquel je 
n'avais plus songé depuis, tomba par terre ; je le ramassai et le mis 
dans le premier endroit que je trouvai.
   
   La même nuit, il arriva qu'un pécheur de mes voisins, cri accom-
modant ses filets, trouva qu'il y manquait un morceau de plomb ; il 
n'en avait pas d'autre pour le remplacer, et il n'était pas heure d'en 
envoyer acheter, les boutiques étaient fermées. Il fallait cependant, s'il 
voulait avoir pour vivre le lendemain, lui et sa famille, qu'il allât à la 
pêche deux heures avant le jour. Il témoigne son chagrin à sa femme 
et il l'envoie en demander dans le voisinage, pour y suppléer.
   
   La femme obéit à son mari : elle va de porte en porte, des deux cô-
tés de la rue, et ne trouve rien. Elle rapporte cette réponse à son mari, 
qui lui demande, en lui nommant plusieurs de ses voisins, si elle avait 
frappé à leur porte. Elle répondit qu'oui. " Et chez Hassan Alhabbal, 
ajouta-t-il, je gage que vous n'y avez pas été ?
   
   - Il est vrai, reprit la femme ; je n'ai pas été jusque-là, parce qu'il 
y a trop loin ; et, quand j'en aurais pris la peine, croyez-vous que j'en 
eusse trouvé ? Quand on n'a besoin de rien, c'est justement chez lui 
qu'il faut aller : je le sais par expérience.
   
   - Cela n'importe, reprit le pêcheur ; vous êtes une paresseuse, je 
veux que vous y alliez. Vous avez été cent fois chez lui sans trouver 
ce que vous cherchiez ; vous y trouverez peut-être aujourd'hui le 
plomb dont j'ai besoin : encore une fois, je veux que vous y alliez. "
   
   La femme du pêcheur sortit en murmurant et en grondant et vint 
frapper à ma porte. Il y avait déjà quelque temps que je dormais ; je 
me réveillai, en demandant ce qu'on voulait.
   
   " Hassan Alhabbal, dit la femme en haussant la voix, mon mari a 
besoin d'un peu de plomb pour accommoder ses filets ; si, par hasard, 
vous en avez, il vous prie de lui en donner. "
   
   La mémoire du morceau de plomb que Saad m'avait donné m'était 
si récente, surtout après ce qui m'était arrivé en me déshabillant, que 
je ne pouvais l'avoir oubliée. Je répondis à la voisine que j'en avais, 
qu'elle attendît un moment, et que ma femme allait lui en donner un 
morceau.
   
   Ma femme, qui s'était aussi éveillée au bruit, se lève, trouve à tâ-
tons le plomb où je lui avais enseigné qu'il était, entr'ouvre la porte et 
le donne à la voisine.
   
   La femme du pêcheur, ravie de n'être pas venue en vain : " Voi-
sine, dit-elle à ma femme, le plaisir que vous nous faites, à mon mari 
et à moi, est si grand, que je vous promets tout le poisson que mon 
mari amènera du premier jet de ses filets ; et je vous assure qu'il ne 
me dédira pas. "
   
   Le pêcheur, ravi d'avoir trouvé, contre son espérance, le plomb qui 
lui manquait, approuva la promesse que sa femme nous avait faite. 
" Je vous sais bon gré, dit-il, d'avoir suivi en cela mon intention. "
   
   Il acheva d'accommoder ses filets et il alla à la pêche deux heures 
avant le jour, selon sa coutume. Il n'amena qu'un seul poisson du 
premier jet de ses filets, mais long de plus d'une coudée et gros à 
proportion. Il en fit ensuite plusieurs autres qui furent tous heureux ; 
mais il s'en fallut de beaucoup que, de tout le poisson qu'il amena, il y 
en eût un seul qui approchât du premier.
   
   Quand le pêcheur eut achevé sa pêche et qu'il fut revenu chez lui, 
le premier soin qu'il eut fut de songer à moi ; et je fus extrêmement 
surpris, comme je travaillais, de le voir se présenter devant moi, 
chargé de ce poisson.
   
   " Voisin, me dit-il, ma femme vous a promis, cette nuit, le poisson 
que j'amènerais du premier jet de mes filets, en reconnaissance du 
plaisir que vous nous avez fait, et j'ai approuvé sa promesse. Dieu ne 
m'a envoyé pour vous que celui-ci, je vous prie de l'agréer. S'il m'en 
eût envoyé plein mes filets, il eût de même été tout pour vous. 
Acceptez-le, je vous prie, tel qu'il est, comme s'il était plus 
considérable.
   
   - Voisin, repris-je, le morceau de plomb que je vous ai envoyé est 
si peu de chose, qu'il ne méritait pas que vous le missiez à un si haut 
prix. Les voisins doivent se secourir les uns les autres dans leurs petits 
besoins ; je n'ai fait pour vous que ce que je pouvais en attendre dans 
une occasion semblable. Ainsi je refuserais de recevoir votre présent 
si je n'étais persuadé que vous me le faites de bon cœur ; je croirais 
même vous offenser si j'en usais de la sorte. Je le reçois donc, puisque 
vous le voulez ainsi, et je vous en fais mon remercîment. "
   
   Nos civilités en demeurèrent là, et je portai le poisson à ma femme. 
" Prenez, lui dis-je, ce poisson que le pêcheur notre voisin vient de 
m'apporter, en reconnaissance du morceau de plomb qu'il nous 
envoya demander la nuit dernière. C'est, je crois, tout ce que nous 
pouvons espérer de ce présent que Saad me fit hier, en vous 
promettant qu'il me porterait bonheur. "
   
   Ce fut alors que je lui parlai du retour des deux amis et de ce qui 
s'était passé entre eux et moi. 
   
   Ma femme fut embarrassée de voir un poisson si grand et si gros. 
" Que voulez-vous, dit-elle, que nous en fassions ? Notre gril n'est 
propre que pour de petits poissons, et nous n'avons pas de vase assez 
grand pour le faire cuire au court-bouillon.
   
   - C'est votre affaire, lui dis-je, accommodez-le comme il vous 
plaira ; qu'il soit rôti ou bouilli, j'en serai content. " En disant ces 
paroles, je retournai à mon travail.
   
   En accommodant le poisson, ma femme tira avec les entrailles un 
gros diamant qu'elle prit pour du verre quand elle l'eut nettoyé. Elle 
avait bien entendu parler de diamants ; et, si elle en avait vu ou manié, 
elle n'en avait pas assez de connaissance pour en faire la distinction. 
Elle le donna au plus petit de nos enfants, pour en faire un jouet avec 
ses frères et ses sœurs, qui voulaient le voir et le manier tour à tour, en 
se le donnant les uns aux autres pour en admirer la beauté, l'éclat et le 
brillant.
   
   Le soir, quand la lampe fut allumée, nos enfants, qui continuèrent 
leur jeu, en se cédant le diamant pour le considérer les uns après les 
autres, s'aperçurent qu'il rendait de la lumière à mesure que ma 
femme leur cachait la clarté de la lampe, en se donnant du mouvement 
pour achever de préparer le souper ; et cela engageait les enfants à se 
l'arracher pour en faire l'expérience. Mais les petits pleuraient quand 
les plus grands ne le leur laissaient pas autant de temps qu'ils 
voulaient, et ceux-ci étaient contraints de le leur rendre pour les 
apaiser.
   
   Comme peu de chose est capable d'amuser les enfants et de causer 
de la dispute entre eux, et que cela leur arrive ordinairement, ni ma 
femme ni moi nous ne fîmes attention à ce qui faisait le sujet du bruit 
et du tintamarre dont ils nous étourdissaient. Ils cessèrent enfin quand 
les plus grands se furent mis à table, pour souper avec nous, et que ma 
femme eut donné aux plus petits chacun leur part.
   
   Après le souper, les enfants se rassemblèrent et ils commencèrent 
le même bruit qu'auparavant. Alors je voulus savoir quelle était la 
cause de leur dispute. J'appelai l'aîné et je lui demandai quel sujet ils 
avaient de faire ainsi grand bruit. Il me dit : " Mon père, c'est un 
morceau de verre qui fait de la lumière quand nous le regardons le dos 
tourné à la lampe. " Je me le fis apporter et j'en fis l'expérience.
   
   Cela me parut extraordinaire et me fit demander à ma femme ce 
que c'était que ce morceau de verre.
   
   " Je ne sais, dit-elle, c'est un morceau de verre que j'ai tiré du 
ventre du poisson en le préparant. "
   
   Je ne m'imaginai pas, non plus qu'elle, que ce fût autre chose que 
du verre. Je poussai néanmoins l'expérience plus loin. Je dis à ma 
femme de cacher la lampe dans la cheminée ; elle le fit, et je vis que le 
prétendu morceau de verre faisait une lumière si grande, que nous 
pouvions nous passer de la lampe pour nous coucher. Je la fis éteindre 
et je mis moi-même le morceau de verre sur le bord de la cheminée, 
pour nous éclairer.
   
   " Voici, dis-je, un autre avantage que le morceau de plomb que 
l'ami de Saadi m'a donné nous procure, en nous épargnant d'acheter 
de l'huile. "
   
   Quand mes enfants virent que j'avais fait éteindre la lampe et que 
le morceau de verre y suppléait, sur cette merveille ils poussèrent des 
cris d'admiration si hauts et avec tant d'éclat, qu'ils retentirent bien 
loin dans le voisinage.
   
   Nous augmentâmes le bruit, ma femme et moi, à force de crier 
pour les faire taire, et nous ne pûmes le gagner entièrement sur eux 
que quand ils furent couchés et qu'ils se furent endormis, après s'être 
entretenus un temps considérable, à leur manière, de la lumière 
merveilleuse du morceau de verre.
   
   Nous nous couchâmes après eux, ma femme et moi ; et le 
lendemain, de grand matin, sans penser davantage au morceau de 
verre, j'allai travailler, à mon ordinaire. Il ne doit pas être étrange que 
cela soit arrivé à un homme comme moi, qui étais accoutumé à voir 
du verre, et qui n'avais jamais vu de diamants ; et si j'en avais vu, je 
n'avais pas fait d'attention à en connaître la valeur.
   
   Je ferai remarquer à Votre Majesté, en cet endroit, qu'entre ma 
maison et celle de mon voisin la plus prochaine il n'y avait qu'une 
cloison de charpente et de maçonnerie fort légère, pour toute 
séparation. Cette maison appartenait à un juif fort riche, joaillier de 
profession ; et la chambre où lui et sa femme couchaient joignait à la 
cloison. Ils étaient déjà couchés et endormis quand mes enfants 
avaient fait le plus grand bruit. Cela les avait éveillés, ils avaient été 
longtemps à se rendormir.
   
   Le lendemain, la femme du juif, tant de la part de son mari qu'en 
son propre nom, vint porter ses plaintes à la mienne de l'interruption 
de leur sommeil dès le premier somme.
   
   " Ma bonne Rachel (c'est ainsi que s'appelait la femme du juif), 
lui dit ma femme, je suis bien fâchée de ce qui est arrivé, et je vous en 
fais mes excuses. Vous savez ce que c'est que les enfants ; un rien les 
fait rire, de même que peu de chose les fait pleurer. Entrez, je vous 
montrerai le sujet qui fait celui de vos plaintes. "
   
   La juive entra, et ma femme prit le diamant, puisque enfin c'en 
était un, et un d'une grande singularité. Il était encore sur la 
cheminée ; et, en le lui présentant " Voyez, dit-elle ; c'est ce morceau 
de verre qui est cause de tout le bruit que vous avez entendu hier au 
soir. " Pendant que la juive, qui avait connaissance de toutes sortes de 
pierreries, examinait ce diamant avec admiration, elle lui raconta 
comment elle l'avait trouvé dans le ventre du poisson, et tout ce qui en 
était arrivé.
   
   Quand ma femme eut achevé, la juive, qui savait comment elle 
s'appelait : " Aishach, dit-elle en lui remettant le diamant entre les 
mains, je crois comme vous que ce n'est que du verre ; mais comme il 
est plus beau que le verre ordinaire, et que j'ai un morceau de verre à 
peu près semblable dont je me pare quelquefois, et qu'il y ferait un 
accompagnement, je l'achèterais si vous vouliez me le vendre. "
   
   Mes enfants, qui entendirent parler de vendre leur jouet, 
interrompirent la conversation en se récriant contre, en priant leur 
mère de le leur garder ; ce qu'elle fut contrainte de leur promettre 
pour les apaiser.
   
   La juive, obligée de se retirer, sortit ; et, avant de quitter ma 
femme, qui l'avait accompagnée jusqu'à la porte, elle la pria, en 
parlant bas, si elle avait dessein de vendre le morceau de verre, de ne 
le faire voir à personne qu'auparavant elle ne lui en eût donné avis.
   
   Le juif était allé à sa boutique de grand matin, dans le quartier des 
joailliers. La juive alla l'y trouver et elle lui annonça la découverte 
qu'elle venait de faire ; elle lui rendit compte de la grosseur, du poids 
à peu près, de la beauté, de la belle eau et de l'éclat du diamant, et 
surtout de sa singularité, qui était de rendre de la lumière la nuit, sur le 
rapport de ma femme, d'autant plus croyable qu'il était naïf.
   
   Le juif renvoya sa femme avec ordre d'en traiter avec la mienne, 
de lui en offrir d'abord peu de chose, autant qu'elle le jugerait à 
propos, et d'augmenter à proportion de la difficulté qu'elle trouverait, 
et enfin de conclure le marché à quelque prix que ce fût.
   
   La juive, selon l'ordre de son mari, parla à ma femme en 
particulier, sans attendre qu'elle se fût déterminée à vendre le 
diamant, et elle lui demanda si elle en voulait vingt pièces d'or. Pour 
un morceau de verre, comme elle le pensait, ma femme trouva la 
somme considérable. Elle ne voulut répondre néanmoins ni oui ni non. 
Elle dit seulement à la juive qu'elle ne pouvait l'écouter qu'elle ne 
m'eût parlé auparavant.
   
   Dans ces entrefaites, je venais de quitter mon travail, et je voulais 
rentrer chez moi pour dîner, comme elles se parlaient à la porte. Ma 
femme m'arrête et me demande si je consentais à vendre le morceau 
de verre qu'elle avait trouvé dans le ventre du poisson, pour vingt 
pièces d'or que la juive, notre voisine, en offrait.
   
   Je ne répondis pas sur-le-champ : je fis réflexion à l'assurance avec 
laquelle Saad m'avait promis, en me donnant le morceau de plomb, 
qu'il ferait ma fortune ; et la juive crut que c'était parce que je 
méprisais la somme qu'elle avait offerte que je ne répondais rien.
   
   " Voisin, me dit-elle, je vous en donnerai cinquante : en êtes-vous 
content ? "
   
   Comme je vis que de vingt pièces d'or la juive augmentait si 
promptement jusqu'à cinquante, je tins ferme et je lui dis qu'elle était 
bien éloignée du prix auquel je prétendais le vendre.
   
   " Voisin, reprit-elle, prenez-en cent pièces d'or : c'est beaucoup. Je 
ne sais même si mon mari m'avouera. "
   
   A cette nouvelle augmentation, je lui dis que je voulais en avoir 
cent mille pièces d'or ; que je voyais bien que le diamant valait 
davantage ; mais que, pour lui faire plaisir à elle et à son mari, comme 
voisins, je me bornais à cette somme, que je voulais en avoir 
absolument ; et que, s'ils le refusaient à ce prix-là, d'autres joailliers 
m'en donneraient davantage. 
   
   La juive me confirma elle-même dans ma résolution par 
l'empressement qu'elle témoigna de conclure le marché, en m'en 
offrant à plusieurs reprises jusqu'à cinquante mille pièces d'or, que je 
refusai.
   
   " Je ne puis, dit-elle, en offrir davantage sans le consentement de 
mon mari. Il reviendra ce soir ; la grâce que je vous demande, c'est 
d'avoir la patience qu'il vous ait parlé et qu'il ait vu ce diamant. " Ce 
que je lui promis.
   
   Le soir, quand le juif fut revenu chez lui, il apprit de sa femme 
qu'elle n'avait rien avancé avec la mienne ni avec moi, l'offre qu'elle 
m'avait faite de cinquante mille pièces d'or et la grâce qu'elle m'avait 
demandée.
   
   Le juif observa le temps que je quittai mon ouvrage et que je 
voulus rentrer chez moi. " Voisin Hassan, dit-il en m'abordant, je 
vous prie de me montrer le diamant que votre femme a montré à la 
mienne. " Je le fis entrer et je le lui montrai.
   
   Comme faisait fort sombre et que la lampe n'était pas encore 
allumée, il connut d'abord, par la lumière que le diamant rendait et par 
son grand éclat au milieu de ma main, qui en était éclairée, que sa 
femme lui avait fait un rapport fidèle. Il le prit ; et, après l'avoir 
examiné longtemps et en ne cessant de l'admirer : " Eh bien, voisin, 
dit-il, ma femme, à ce qu'elle m'a dit, vous en a offert cinquante mille 
pièces d'or ; afin que vous soyez content, je vous en offre vingt mille 
de plus.
   
   " Voisin, repris-je, votre femme a pu vous dire que je l'ai mis à 
cent mille : ou vous me les donnerez, ou le diamant me demeurera ; il 
n'y a pas de milieu. "
   
   Il marchanda longtemps, dans l'espérance que je le lui donnerais à 
quelque chose de moins ; mais il ne put rien obtenir, et la crainte qu'il 
eut que je ne le fisse voir à d'autres joailliers, comme je l'eusse fait, 
fit qu'il ne me quitta pas sans conclure le marché au prix que je 
demandais. Il me dit qu'il n'avait pas les cent mille pièces d'or chez 
lui ; mais que, le lendemain, il me consignerait toute la somme avant 
qu'il fût la même heure ; et il m'en apporta, le même jour, deux sacs, 
chacun de mille, pour que le marché fût conclu.
   
    Le lendemain, je ne sais si le juif emprunta de ses amis ou s'il fit 
société avec d'autres joailliers ; quoi qu'il en soit, il me fit la somme 
de cent mille pièces d'or, qu'il m'apporta dans le temps qu'il m'en 
avait donné parole ; et je lui mis le diamant entre les mains.
   
   La vente du diamant ainsi terminée, et riche infiniment au-dessus 
de mes espérances, je remerciai Dieu de sa bonté et de sa libéralité ; et 
je fusse allé me jeter aux pieds de Saad, pour lui témoigner ma 
reconnaissance, si j'eusse su où il demeurait. J'en eusse usé de même 
à l'égard de Saadi, à qui j'avais la première obligation de mon 
bonheur, quoiqu'il n'eût pas réussi dans la bonne intention qu'il avait 
pour moi.
   
   Je songeai ensuite au bon usage que je devais faire d'une somme 
aussi considérable. Ma femme, l'esprit déjà rempli de la vanité 
ordinaire à son sexe, me proposa d'abord de riches habillements pour 
elle et pour ses enfants, d'acheter une maison et de la meubler 
richement.
   
   " Ma femme, lui dis-je, ce n'est point par ces sortes de dépenses 
que nous devons commencer. Remettez-vous-en à moi : ce que vous 
demandez viendra avec le temps. Quoique l'argent ne soit fait que 
pour le dépenser, il faut néanmoins y procéder de manière qu'il 
produise un fonds dont on puisse tirer sans qu'il tarisse. C'est à quoi 
je pense, et, dès demain, je commencerai à établir ce fonds. "
   
   Le jour suivant, j'employai la journée à aller chez une bonne partie 
des gens de mon métier, qui n'étaient pas plus à leur aise que je ne 
l'avais été jusqu'alors ; et, en leur donnant de l'argent d'avance, je les 
engageai à travailler pour moi à différentes sortes d'ouvrages de 
corderie, chacun selon son habileté et son pouvoir, avec promesse de 
ne pas les faire attendre et d'être exact à les bien payer de leur travail, 
à mesure qu'ils m'apporteraient de leurs ouvrages. Le jour d'après, 
j'achevai d'engager de même les autres cordiers de ce rang à travailler 
pour moi ; et, depuis ce temps-là, tout ce qu'il y en a dans Bagdad 
continuent ce travail, très contents de mon exactitude à leur tenir la 
parole que je leur ai donnée.
   
   Comme ce grand nombre d'ouvriers devait produire des ouvrages à 
proportion, je louai des magasins en différents endroits ; et, dans 
chacun, j'établis un commis, tant pour les recevoir que pour la vente 
en gros et en détail ; et, bientôt, par cette économie, je me fis un gain 
et un revenu considérables. 
   
   Ensuite, pour réunir en un seul endroit tant de magasins dispersés, 
j'achetai une grande maison, qui occupait un grand terrain, mais qui 
tombait en ruine. Je la fis mettre à bas ; et, à la place, je fis bâtir celle 
que Votre Majesté vit hier. Mais, quelque apparence qu'elle ait, elle 
n'est composée que de magasins, qui me sont nécessaires, et de 
logements qu'autant que j'en ai besoin pour moi et pour ma famille.
   
   Il y avait déjà quelque temps que j'avais abandonné mon ancienne 
et petite maison pour venir m'établir dans cette nouvelle, quand Saadi 
et Saad, qui n'avaient plus pensé à moi jusqu'alors, s'en souvinrent. 
Ils convinrent d'un jour de promenade ; et, en passant par la rue où ils 
m'avaient vu, ils furent dans un grand étonnement de ne m'y pas voir 
occupé à mon petit train de corderie, comme ils m'y avaient vu. Ils 
demandèrent ce que j'étais devenu, si j'étais mort ou vivant. Leur 
étonnement augmenta quand ils eurent appris que celui qu'ils 
demandaient était devenu un gros marchand et qu'on ne l'appelait 
plus simplement Hassan, mais Cogia Hassan Alhabbal, c'est-à-dire le 
marchand Hassan le cordier, et qu'il s'était fait bâtir, dans une rue 
qu'on leur nomma, une maison qui avait l'apparence d'un palais.
   
   Les deux amis vinrent me chercher dans cette rue ; et, dans le 
chemin, comme Saadi ne pouvait s'imaginer que le morceau de plomb 
que Saad m'avait donné fût la cause d'une si haute fortune :
   
   " J'ai une joie parfaite, dit-il à Saad, d'avoir fait la fortune de 
Hassan Alhabbal ; mais je ne puis approuver qu'il m'ait fait deux 
mensonges pour me tirer quatre cents pièces d'or, au lieu de deux 
cents : car, attribuer sa fortune au morceau de plomb que vous lui 
donnâtes, c'est ce que je ne puis ; et personne, non plus que moi, ne la 
lui attribuerait.
   
    - C'est votre pensée, reprit Saad ; mais ce n'est pas la mienne, et 
je ne vois pas pourquoi vous voulez faire à Cogia Hassan l'injustice 
de le prendre pour un menteur. Vous me permettrez de croire qu'il 
nous a dit la vérité, qu'il n'a pensé à rien moins qu'à nous la déguiser, 
et que c'est le morceau de plomb que je lui donnai qui est la cause 
unique de son bonheur. C'est de quoi Cogia Hassan va bientôt nous 
éclaircir, vous et moi. "
   
   Ces deux amis arrivèrent dans la rue où est ma maison en tenant de 
semblables discours. Ils demandèrent où elle était, on la leur montra ; 
et, à en considérer la façade, ils eurent de a peine à croire que ce fût 
elle. Ils frappèrent à la porte, et mon portier ouvrit.
   
   Saadi, qui craignait de commettre une incivilité s'il prenait la 
maison de quelque seigneur de marque pour celle qu'il cherchait, dit 
au portier : " On nous a enseigné cette maison pour celle de Cogia 
Hassan Alhabbal ; dites-nous si nous ne nous trompons pas.
   
   - Non, seigneur, vous ne vous trompez pas, répondit le portier en 
ouvrant la porte plus grande ; c'est elle-même. Entrez ; il est dans la 
salle, et vous trouverez parmi les esclaves quelqu'un qui vous 
annoncera. "
   
   Les deux amis me furent annoncés, et je les reconnus. Dès que je 
les vis paraître, je me levai de ma place, je courus à eux et voulus leur 
prendre le bord de la robe pour la baiser. Ils m'en empêchèrent, et il 
fallut que je souffrisse, malgré moi, qu'ils m'embrassassent. Je les 
invitai à monter sur un grand sofa, en leur en montrant un plus petit, à 
quatre personnes, qui avançait sur mon jardin. Je les priai de prendre 
place, et ils voulaient que je me misse à la place d'honneur.
   
   " Seigneurs, leur dis-je, je n'ai pas oublié que je suis le pauvre 
Hassan Alhabbal ; et, quand je serais tout autre que je ne suis et que je 
ne vous aurais pas les obligations que je vous ai, je sais ce qui vous est 
dû : je vous supplie de ne me pas couvrir plus longtemps de 
confusion. "
   
   Ils prirent la place qui leur était due, et je pris la mienne vis-à-vis 
d'eux.
   
   Alors Saadi, en prenant la parole et en me l'adressant : " Cogia 
Hassan, dit-il, je ne puis exprimer combien j'ai de joie de vous voir à 
peu près dans l'état que je souhaitais, quand je vous fis présent, sans 
vous en faire un reproche, des deux cents pièces d'or, tant la première 
que la seconde fois ; et je suis persuadé que les quatre cents pièces ont 
fait en vous le changement merveilleux de votre fortune, que. je vois 
avec plaisir. Une seule chose me fait de la peine, qui est que je ne 
comprends pas quelle raison vous pouvez avoir eue de me déguiser la 
vérité deux fois, en alléguant des pertes arrivées par des contre-temps 
qui m'ont paru et qui me paraissent encore incroyables. Ne serait-ce 
pas que, quand nous vous vîmes la dernière fois, vous aviez encore si 
peu avancé vos petites affaires, tant avec les deux cents premières 
qu'avec les deux cents dernières pièces d'or, que vous eûtes honte 
d'en faire un aveu ? Je veux le croire ainsi par avance, et je m'attends 
que vous allez me confirmer dans mon opinion. "
   
   Saad entendit ce discours de Saadi avec grande impatience, pour 
ne pas dire indignation ; et il le témoigna les yeux baissés, en branlant 
la tête. Il le laissa parler néanmoins jusqu'à la fin, sans ouvrir la 
bouche. Quand il eut achevé : " Saadi, reprit-il, pardonnez si, avant 
que Cogia vous réponde, je le préviens pour vous dire que j'admire 
votre prévention contre sa sincérité et que vous persistiez à ne vouloir 
pas ajouter foi aux assurances qu'il vous en a données ci-devant. Je 
vous ai déjà dit, et je vous le répète, que je l'ai cru d'abord, sur le 
simple récit des deux accidents qui lui sont arrivés ; et quoi que vous 
en puissiez dire, je suis persuadé qu'ils sont véritables. Mais laissons-
le parler ; nous allons savoir par lui-même qui de nous deux lui rend 
justice. "
   
   Après le discours de ces deux amis, je pris la parole, et, en la leur 
adressant également : " Seigneurs, leur dis-je, je me condamnerais à 
un silence perpétuel sur l'éclaircissement que vous me demandez, si je 
n'étais certain que la dispute que vous avez à mon occasion n'est pas 
capable de rompre le nœud d'amitié qui unit vos cœurs. Je vais donc 
m'expliquer, puisque vous l'exigez de moi ; mais auparavant, je vous 
proteste que c'est avec la même sincérité que je vous ai exposé ci-
devant ce qui m'était arrivé. "
   
   Alors je leur racontai la chose de point en point, comme Votre 
Majesté l'a entendue, sans oublier la moindre circonstance.
   
   Mes protestations ne firent pas assez d'impression sur l'esprit de 
Saadi pour le guérir de sa prévention. Quand j'eus cessé de parler : 
" Cogia Hassan, reprit-il, l'aventure du poisson et du diamant trouvé 
dans son ventre à point nommé me paraît aussi peu croyable que 
l'enlèvement de votre turban par un milan et que le vase de son 
échangé pour de la terre à décrasser. Quoi qu'il en puisse être, je n'en 
suis pas moins convaincu que vous êtes non plus pauvre, mais riche, 
comme mon intention était que vous le devinssiez par mon moyen, et 
je m'en réjouis très sincèrement. "
   
   Comme il était tard, il se leva pour prendre congé, et Saad en 
même temps que lui. Je me levai de même, et, en les arrêtant : 
" Seigneurs, leur dis-je, trouvez bon que je vous demande une grâce et 
que je vous supplie de ne me la pas refuser : c'est de souffrir que j'aie 
l'honneur de vous donner un souper frugal et ensuite à chacun un lit, 
pour vous mener demain, par eau, à une petite maison de campagne 
que j'ai achetée pour y aller prendre l'air de temps en temps, d'où je 
vous ramènerai par terre le même jour, chacun sur un cheval de mon 
écurie.
   
   - Si Saad n'a pas d'affaire qui l'appelle ailleurs, j'y consens de 
bon cœur, dit Saadi.
   
   - Je n'en ai point, reprit Saad, dès qu'il s'agit de jouir de votre 
compagnie. Il faut donc, continua-t-il, envoyer chez vous et chez moi, 
avertir qu'on ne nous attende pas. "
   
   Je leur fis venir un esclave ; et, pendant qu'ils le chargèrent de 
cette commission, je pris le temps de donner ordre pour le souper.
   
   En attendant l'heure du souper, je fis voir ma maison et tout ce qui 
la compose à mes bienfaiteurs, qui la trouvèrent bien entendue par 
rapport à mon état. Je les appelai mes bienfaiteurs l'un et l'autre sans 
distinction, parce que, sans Saadi, Saad ne m'eût pas donné le 
morceau de plomb, et que, sans Saad, Saadi ne se fût pas adressé à 
moi pour me donner les quatre cents pièces d'or à quoi je rapporte la 
source de mon bonheur. Je les ramenai dans la salle, où ils me firent 
plusieurs questions sur le détail de mon négoce, et je leur répondis de 
manière qu'ils parurent contents de ma conduite.
   
   On vint enfin m'avertir que le souper était servi. Comme la table 
était mise dans une autre salle, je les y fis passer. Ils se récrièrent sur 
l'illumination dont elle était éclairée, sur la propreté du lieu, sur le 
buffet et sur les mets, qu'ils trouvèrent à leur goût. Je les régalai aussi 
d'un concert de voix et d'instruments pendant le repas et, quand on 
eut desservi, d'une troupe de danseurs et danseuses, et d'autres 
divertissements, en tâchant de leur faire connaître, autant qu'il m'était 
possible, combien j'étais pénétré de reconnaissance à leur égard.
   
   Le lendemain, comme j'avais fait convenir Saadi et Saad de partir 
de grand matin, afin de jouir de la fraîcheur, nous nous rendîmes sur 
le bord de la rivière avant que le soleil fût levé. Nous nous 
embarquâmes sur un bateau très propre et garni de tapis, qu'on nous 
tenait prêt ; et, à la faveur de six bons rameurs et du courant de l'eau, 
environ en une heure et demie de navigation, nous abordâmes à ma 
maison de campagne.
   
   En mettant pied à terre, les deux amis s'arrêtèrent, moins pour en 
considérer la beauté par le dehors que pour en admirer la situation 
avantageuse, pour les belles vues, ni trop bornées, ni trop étendues, 
qui la rendaient agréable de tous les côtés. Je les menai dans les 
appartements, je leur en fis remarquer les accompagnements, les 
dépendances et les commodités, qui la leur firent trouver toute riante 
et très charmante.
   
   Nous entrâmes ensuite dans le jardin, où ce qui leur plut davantage 
fut une forêt d'orangers et de citronniers de toute sorte d'espèces, 
chargés de fruits et de fleurs, dont l'air était embaumé, plantés par 
allées, à distance égale, et arrosés par une rigole perpétuelle, d'arbre 
en arbre, d'une eau vive détournée de la rivière. L'ombrage, la 
fraîcheur dans la plus grande ardeur du soleil, le doux murmure de 
l'eau, le ramage harmonieux d'une infinité d'oiseaux et plusieurs 
autres agréments les frappèrent de manière qu'ils s'arrêtaient presque 
à chaque pas, tantôt pour me témoigner l'obligation qu'ils m'avaient 
de les avoir amenés dans un lieu si délicieux, tantôt pour me féliciter 
de l'acquisition que j'avais faite et pour me faire d'autres 
compliments obligeants.
   
   Je les menai jusqu'au bout de cette forêt, qui est fort longue et fort 
large, où je leur fis remarquer un bois de grands arbres qui termine 
mon jardin. Je les menai jusqu'à un cabinet ouvert de tous les côtés, 
mais ombragé par un bouquet de palmiers qui n'empêchaient pas 
qu'on n'y eût la vue libre, et je les invitai à y entrer et à s'y reposer 
sur un sofa garni de tapis et de coussins.
   
   Deux de mes fils, que nous avions trouvés dans la maison et que 
j'y avais envoyés depuis quelque temps avec leur précepteur, pour y 
prendre l'air, nous avaient quittés pour entrer dans le bois ; et, comme 
ils cherchaient des nids d'oiseaux, ils en aperçurent un entre les 
branches d'un grand arbre. Ils tentèrent d'abord d'y monter, mais, 
comme ils n'avaient ni la force ni l'adresse pour l'entreprendre, ils le 
montrèrent à un esclave que je leur avais donné, qui ne les 
abandonnait pas, et ils lui dirent de leur dénicher les oiseaux. 
   
   L'esclave monta sur l'arbre, et, quand il fut arrivé jusqu'au nid, il 
fut fort étonné de voir qu'il était pratiqué dans un turban. Il enlève le 
nid tel qu'il est, descend de l'arbre et fait remarquer le turban à mes 
enfants ; mais, comme il ne douta pas que ce ne fût une chose que je 
serais bien aise de voir, il le leur témoigna et il le donna à l'aîné pour 
me l'apporter.
   
   Je les vis venir de loin, avec la joie ordinaire aux enfants qui ont 
trouvé un nid ; et, en me le présentant : " Mon père, me dit l'aîné, 
voyez-vous ce nid dans un turban ? "
   
   Saadi et Saad ne furent pas moins surpris que moi de la 
nouveauté ; mais je le fus bien plus qu'eux en reconnaissant que le 
turban était celui que le milan m'avait enlevé. Dans mon étonnement, 
après l'avoir bien examiné et tourné de tous côtés, je demandai aux 
deux amis : " Seigneurs, avez-vous la mémoire assez bonne pour vous 
souvenir que c'est là le turban que je portais le jour que vous me fîtes 
l'honneur de m'aborder la première fois ?
   
   - Je ne pense pas, répondit Saad, que Saadi y ait fait attention, 
non plus que moi ; mais ni lui ni moi nous ne pourrons en douter, si 
les cent quatre-vingt-dix pièces d'or s'y trouvent.
   
   - Seigneur, repris-je, ne doutez pas que ce ne soit le même 
turban : outre que je le reconnais fort bien, je m'aperçois aussi à la 
pesanteur que ce n'en est pas un autre, et vous vous en apercevrez 
vous-même, si vous prenez la peine de le manier. "
   
   Je le lui présentai après en avoir ôté les oiseaux, que je donnai à 
mes enfants ; il le prit entre ses mains et le présenta à Saadi, pour 
juger du poids qu'il pouvait avoir.
   
   " Je veux croire que c'est votre turban, me dit Saadi ; j'en serai 
néanmoins mieux convaincu quand je verrai les cent quatre-vingt-dix 
pièces d'or en espèces.
   
   - Au moins, seigneurs, ajoutai-je quand j'eus repris le turban, 
observez bien, je vous en supplie, avant que j'y touche, que ce n'est 
pas d'aujourd'hui qu'il s'est trouvé sur l'arbre ; et que l'état où vous 
le voyez et le nid qui y est si proprement accommodé, sans que main 
d'homme y ait touché, sont des marques certaines qu'il s'y trouvait 
depuis le jour que le milan me l'a emporté et qu'il l'a laissé tomber ou 
posé sur cet arbre dont les branches ont empêché qu'il ne fût tombé 
jusqu'à terre. Et ne trouvez pas mauvais que je vous fasse faire cette 
remarque : j'ai un trop grand intérêt de vous ôter tout soupçon de 
fraude de ma part. "
   
   Saad me seconda dans mon dessein. " Saadi, reprit-il, cela vous 
regarde, et non pas moi qui suis bien persuadé que Cogia Hassan ne 
nous en impose pas. "
   
   Pendant que Saad parlait, j'ôtai la toile qui environnait en plusieurs 
tours le bonnet qui faisait partie du turban, et j'en tirai la bourse, que 
Saadi reconnut pour la même qu'il m'avait donnée. Je la vidai sur le 
tapis devant eux et je leur dis : " Seigneurs, voilà les pièces d'or ; 
comptez-les vous-mêmes, et voyez si le compte n'y est pas. "
   
   Saadi les arrangea par dizaines, jusqu'au nombre de cent quatre-
vingt-dix ; et alors Saadi, qui ne pouvait pas nier une vérité si 
manifeste, prit la parole ; et, en me l'adressant : " Cogia Hassan, dit-il, 
je conviens que ces cent quatre-vingt-dix pièces d'or n'ont pu servir à 
vous enrichir ; mais les cent quatre-vingt-dix autres, que vous avez 
cachées dans un vase de son, comme vous voulez me le faire accroire, 
ont pu y contribuer.
   
   - Seigneur, repris-je, je vous ai dit la vérité aussi bien à l'égard de 
cette dernière somme qu'à l'égard de la première. Vous ne voudriez 
pas que je me rétractasse pour dire un mensonge.
   
   - Cogia Hassan, me dit Saad, laissez Saadi dans son opinion. Je 
consens de bon cœur qu'il croie que vous lui êtes redevable de la 
moitié de votre bonne fortune, par le moyen de la dernière somme, 
pourvu qu'il tombe d'accord que j'y ai contribué de l'autre moitié, par 
le moyen du morceau de plomb que je vous ai donné, et qu'il ne 
révoque pas en doute le précieux diamant trouvé dans le ventre du 
poisson.
   
   - Saad, reprit Saadi, je veux ce que vous voulez, pourvu que vous 
me laissiez la liberté de croire qu'on n'amasse de l'argent qu'avec de 
l'argent.
   
   - Quoi ! repartit Saad, si le hasard voulait que je trouvasse un 
diamant de cinquante mille pièces d'or, et qu'on m'en donnât la 
somme, aurais-je acquis cette somme avec de l'argent ? "
   
   La contestation en demeura là. Nous nous levâmes et, rentrant dans 
la maison, comme le dîner était servi, nous nous mîmes à table. Après 
le dîner, je laissai à mes hôtes la liberté de passer la grande chaleur du 
jour à se tranquilliser, pendant que j'allai donner des ordres à mon 
concierge et à mon jardinier. Je les rejoignis, et nous nous entretînmes 
de choses indifférentes, jusqu'à ce que la plus grande chaleur fût 
passée, que nous retournâmes au jardin, où nous restâmes à la 
fraîcheur presque jusqu'au coucher du soleil. Alors les deux amis et 
moi nous montâmes à cheval, et, suivis d'un esclave, nous arrivâmes à 
Bagdad, environ à deux heures de nuit, avec beau clair de lune.
   
   Je ne sais par quelle négligence de mes gens il était arrivé qu'il 
manquait d'orge chez moi pour les chevaux. Les magasins étaient 
fermés ; et ils étaient trop éloignés pour en aller faire provision si tard.
   
   En cherchant dans le voisinage, un de mes esclaves trouva un vase 
de son dans une boutique ; il acheta le son et l'apporta avec le vase, à 
la charge de rapporter et de rendre le vase le lendemain. L'esclave 
vida le son dans l'auge ; et, en l'étendant, afin que les chevaux en 
eussent chacun leur part, il sentit sous sa main un linge lié qui était 
pesant. Il m'apporta le linge, sans y toucher et dans l'état où il l'avait 
trouvé, et il me le présenta, en me disant que c'était peut-être le linge 
dont il m'avait entendu parler souvent, en racontant mon histoire à 
mes amis.
   
   Plein de joie, je dis à mes bienfaiteurs : " Seigneurs, Dieu ne veut 
pas que vous vous sépariez d'avec moi, que vous ne soyez pleinement 
convaincus de la vérité dont je n'ai cessé de vous assurer. Voici, 
continuai-je en m'adressant à Saadi, les autres cent quatre-vingt-dix 
pièces d'or que j'ai reçues de votre main : je le connais au linge que 
vous voyez. "
   
   Je déliai le linge et je comptai la somme devant eux. Je me fis aussi 
apporter le vase, je le reconnus, et je l'envoyai à ma femme pour lui 
demander si elle le connaissait, avec ordre de lui rien dire de ce qui 
venait d'arriver. Elle le connut d'abord et elle m'envoya dire que 
c'était le même vase qu'elle avait changé plein de son pour de la terre 
à décrasser.
   
   Saadi se rendit de bonne foi ; et, revenu de son incrédulité, il dit à 
Saad : " Je vous cède, et je reconnais avec vous que l'argent n'est pas 
toujours un moyen sûr pour en amasser d'autre et pour devenir 
riche. "
   
   Quand Saadi eut achevé : " Seigneur, lui dis-je, je n'oserais vous 
proposer de reprendre les trois cent quatre-vingts pièces qu'il a plu à 
Dieu de faire reparaître aujourd'hui pour vous détromper de l'opinion 
de ma mauvaise foi. Je suis persuadé que vous ne m'en avez pas fait 
présent dans l'intention que je vous les rendisse. De mon côté, je ne 
prétends pas en profiter, aussi content que je le suis de ce qu'il m'a 
envoyé d'ailleurs ; mais j'espère que vous approuverez que je les 
distribue demain aux pauvres, afin que Dieu nous en donne la 
récompense, à vous et à moi. "
   
   Les deux amis couchèrent encore chez moi cette nuit-là ; et, le 
lendemain, après m'avoir embrassé, ils retournèrent chacun chez soi, 
très contents de la réception que je leur avais faite et d'avoir connu 
que je n'abusais pas du bonheur dont je leur étais redevable après 
Dieu. Je n'ai pas manqué d'aller les remercier chez eux, chacun en 
particulier, et, depuis ce temps-là, je tiens à grand honneur la 
permission qu'ils m'ont donnée de cultiver leur amitié et de continuer 
de les voir. "
   
   Le calife Haroun-al-Raschid donnait à Cogia Hassan une attention 
si grande qu'il ne s'aperçut de la fin de son histoire que par son 
silence. Il lui dit : " Cogia Hassan, il y avait longtemps que je n'avais 
rien entendu qui m'ait fait un si grand plaisir que les voies toutes 
merveilleuses par lesquelles il a plu à Dieu de te rendre heureux dans 
ce monde. C'est à toi de continuer à lui rendre grâces, par le bon 
usage que tu fais de ses bienfaits. Je suis bien aise que tu saches que le 
diamant qui a fait ta fortune est dans mon trésor ; et, de mon côté, je 
suis ravi d'apprendre par quel moyen il y est entré. Mais parce qu'il se 
peut faire qu'il reste encore quelque doute dans l'esprit de Saadi sur la 
singularité de ce diamant, que je regarde comme la chose la plus 
précieuse et la plus digne d'être admirée de tout ce que je possède, je 
veux que tu l'amènes avec Saad, afin que le garde de mon trésor le lui 
montre ; et, pour peu qu'il soit encore incrédule, qu'il reconnaisse que 
l'argent n'est pas toujours un moyen certain à un homme pauvre pour 
acquérir de grandes richesses en peu de temps et sans beaucoup de 
peines. Je veux aussi que tu racontes ton histoire au garde de mon 
trésor, afin qu'il la fasse mettre par écrit et qu'elle soit conservée avec 
le diamant. "
   
   En achevant ces paroles, comme le calife eut témoigné par une 
inclination de tête à Cogia Hassan, à Sidi Nouman et à Baba-Abdalla 
qu'il était content d'eux, ils prirent congé en se prosternant devant son 
trône ; après quoi ils se retirèrent. 