  
   
Histoire d'Ali Cogia, marchand de Bagdad 
   
   
   
   
   

   
   Sous le règne du calife Haroun-al-Raschid, dit la sultane 
Scheherazade, il y avait à Bagdad un marchand nommé Ali Cogia, qui 
n'était ni des plus riches, ni non plus du dernier ordre, lequel 
demeurait dans sa maison paternelle sans femme et sans enfants. Dans 
le temps que, libre de ses actions, il vivait content de ce que son 
négoce lui produisait, il eut, trois jours de suite, un songe dans lequel 
un vieillard vénérable lui apparut avec un regard sévère, qui le 
réprimandait de ce qu'il ne s'était pas encore acquitté du pèlerinage de 
la Mecque.
   
   Ce songe troubla Ali Cogia et le mit dans un grand embarras. 
Comme bon musulman, il n'ignorait pas l'obligation où il était de 
faire ce pèlerinage ; mais comme il était chargé d'une maison, de 
meubles et d'une boutique, il avait toujours cru que c'étaient des 
motifs assez puissants pour s'en dispenser, en tâchant d'y suppléer par 
des aumônes et par d'autres bonnes œuvres. Mais, depuis le songe, sa 
conscience le pressait si vivement, que la crainte qu'il ne lui arrivât 
quelque malheur le fit résoudre de ne pas différer davantage à s'en 
acquitter.
   
   Pour se mettre en état d'y satisfaire dans l'année qui coulait, Ali 
Cogia commença par la vente de ses meubles ; il vendit ensuite sa 
boutique et la plus grande partie des marchandises dont elle était 
garnie, en réservant celles qui pouvaient être de débit à la Mecque ; et, 
pour ce qui est de la maison, il trouva un locataire à qui il en fit un 
bail. Les choses ainsi disposées, il se trouva prêt à partir dans le temps 
que la caravane de Bagdad pour la Mecque se mettrait en chemin. La 
seule chose qui lui restât à faire était de mettre en sûreté une somme 
de mille pièces d'or, qui l'eût embarrassé dans le pèlerinage, après 
avoir mis à part l'argent qu'il jugea à propos d'emporter avec lui, pour 
sa dépense et pour d'autres besoins.
   
   Ali Cogia choisit un vase d'une capacité convenable ; il y mit les 
mille pièces d'or et il acheva de le remplir d'olives. Après avoir bien 
bouché le vase, il le porte chez un marchand de ses amis. Il lui dit : 
" Mon frère, vous n'ignorez pas que, dans peu de jours, je pars, 
comme pèlerin de la Mecque, avec la caravane ; je vous demande en 
grâce de vouloir bien vous charger d'un vase d'olives que voici, et de 
me le conserver jusqu'à mon retour. "
   
   Le marchand lui dit obligeamment : " Tenez, voilà la clef de mon 
magasin ; portez-y vous-même votre vase et mettez-le où il vous 
plaira ; je vous promets que vous l'y retrouverez. "
   
   Le jour du départ de la caravane de Bagdad arrivé, Ali Cogia, avec 
un chameau chargé des marchandises dont il avait fait choix et qui lui 
servit de monture dans le chemin, s'y joignit ; et il arriva 
heureusement à la Mecque. Il y visita, avec tous les autres pèlerins, le 
temple, si célèbre et si fréquenté chaque année par toutes les nations 
musulmanes, qui y abordent de tous les endroits de la terre où elles 
sont répandues, en observant très religieusement les cérémonies qui 
leur sont prescrites. Quand il se fut acquitté des devoirs de son 
pèlerinage, il exposa les marchandises qu'il avait apportées, pour les 
vendre et pour les échanger.
   
    Deux marchands, qui passaient et qui virent les marchandises 
d'Ali Cogia, les trouvèrent si belles qu'ils s'arrêtèrent pour les 
considérer quoiqu'ils n'en eussent pas besoin. Quand ils eurent 
satisfait leur curiosité, l'un dit à l'autre, en se retirant : " Si ce 
marchand savait le gain qu'il ferait au Caire sur ses marchandises, il 
les y porterait, plutôt que de les vendre ici, où elles sont à bon 
marché. "
   
   Ali Cogia entendit ces paroles ; et, comme il avait entendu parler 
mille fois des beautés de l'Égypte , il résolut sur-le-champ de profiter 
de l'occasion et d'en faire le voyage. Ainsi, après avoir rempaqueté et 
remballé ses marchandises, au lieu de retourner à Bagdad, il prit le 
chemin de l'Égypte, en se joignant à la caravane du Caire. Quand il 
fut arrivé au Caire, il n'eut pas lieu de se repentir du parti qu'il avait 
pris : il y trouva si bien son compte, qu'en très peu de jours il eut 
achevé de vendre toutes ses marchandises, avec un avantage beaucoup 
plus grand qu'il n'avait espéré. Il en acheta d'autres, dans le dessein 
de passer à Damas ; et, en attendant la commodité d'une caravane qui 
devait partir dans six semaines, il ne se contenta pas de voir tout ce 
qui était digne de sa curiosité dans le Caire : il alla aussi admirer les 
pyramides ; il remonta le Nil jusqu'à une certaine distance, et il vit les 
villes les plus célèbres situées sur l'un et l'autre bord.
   
   Dans le voyage de Damas, comme le chemin de la caravane était 
de passer par Jérusalem, notre marchand de Bagdad profita de 
l'occasion pour visiter le temple, regardé par tous les musulmans 
comme le plus saint, après celui de la Mecque, d'où cette ville prend 
le titre de sainte Cité.
   
   Ali Cogia trouva la ville de Damas un lieu si délicieux par 
l'abondance de ses eaux, par ses prairies et par ses jardins enchantés, 
que tout ce qu'il avait lu de ses agréments dans nos histoires lui parut 
beaucoup au-dessous de la vérité, et qu'il y fit un long séjour. Comme 
néanmoins il n'oubliait pas qu'il était de Bagdad, il en prit enfin le 
chemin ; il arriva à Alep, où il fit encore quelque séjour ; et, de là, 
après avoir passé l'Euphrate, il prit le chemin de Moussoul, dans 
l'intention d'abréger son retour en descendant le Tigre.
   
   Mais, quand Ali Cogia fut arrivé à Moussoul, des marchands de 
Perse, avec lesquels il était venu d'Alep et avec qui il avait contracté 
une grande amitié, avaient pris un si grand ascendant sur son esprit, 
par leurs honnêtetés et par leurs entretiens agréables, qu'ils n'eurent 
pas de peine à lui persuader de ne pas abandonner leur compagnie 
jusqu'à Schiraz, d'où il lui serait aisé de retourner à Bagdad avec un 
gain considérable. Ils le menèrent par les villes de Sultanie, de Reï, de 
Coam, de Cachan, d'Ispahan, et, de là, à Schiraz  , d'où il eut encore 
la complaisance de les accompagner aux Indes et de revenir à Schiraz 
avec eux.
   
   De la sorte, en comptant le séjour qu'il avait fait dans chaque ville, 
il y avait bientôt sept ans qu'Ali Cogia était parti de Bagdad, quand 
enfin il résolut d'en prendre le chemin ; et, jusqu'alors, l'ami auquel il 
avait confié le vase d'olives avant son départ, pour qu'il le lui gardât, 
n'avait songé ni à lui ni au vase. Dans le temps qu'il était en chemin 
avec une caravane partie de Schiraz, un soir que ce marchand, son 
ami, soupait en famille, on vint à parler d'olives, et sa femme 
témoigna quelque désir d'en manger, en disant qu'il y avait longtemps 
qu'on n'en avait vu dans la maison.
   
   - A propos d'olives, dit le mari, vous me faites souvenir qu'Ali 
Cogia m'en laissa un vase en allant à la Mecque, il y a sept ans, qu'il 
mit lui-même dans mon magasin, pour le reprendre à son retour. Mais 
où est Ali Cogia, depuis qu'il est parti ? Il est vrai qu'au retour de la 
caravane quelqu'un me dit qu'il avait passé en Égypte. Il faut qu'il y 
soit mort, puisqu'il n'est pas revenu depuis tant d'années : nous 
pouvons désormais manger les olives si elles sont bonnes. Qu'on me 
donne un plat et de la lumière ; j'en irai prendre et nous en goûterons.
   
   - Mon mari, reprit la femme, gardez-vous bien, au nom de Dieu, 
de commettre une action si noire ; vous savez que rien n'est plus sacré 
qu'un dépôt. Il y a sept ans, dites-vous, qu'Ali Cogia est allé à la 
Mecque et qu'il n'est pas revenu ; mais l'on vous a dit qu'il était allé 
en Égypte ; et, d'Égypte, que savez-vous s'il n'est pas allé plus loin ? 
Il suffit que vous n'ayez pas de nouvelles de sa mort : il peut revenir 
demain, après-demain. Quelle infamie ne serait-ce pas, pour vous et 
pour votre famille, s'il revenait et que vous ne lui rendissiez pas son 
vase dans le même état et tel qu'il vous l'a confié Je vous déclare que 
je n'ai pas envie de ces olives et que je n'en mangerai pas. Si j'en ai 
parlé, je ne l'ai fait que par manière d'entretien. De plus, croyez-vous 
qu'après tant de temps les olives soient encore bonnes ? Elles sont 
pourries et gâtées. Et, si Ali Cogia revient, comme un pressentiment 
me le dit, et qu'il s'aperçoive que vous y ayez touché, quel jugement 
fera-t-il de votre amitié et de votre fidélité ? Abandonnez votre 
dessein, je vous en conjure. "
   
   La femme ne tint un si long discours à son mari que parce qu'elle 
lisait son obstination sur son visage. En effet, il n'écouta pas de si 
bons conseils : il se leva et il alla à son magasin, avec de la lumière et 
un plat.
   
   " Alors, souvenez-vous au moins, lui dit sa femme, que je ne 
prends pas de part à ce que vous allez faire, afin que vous ne m'en 
attribuiez pas la faute, s'il vous arrive de vous en repentir. "
   
   Le marchand eut encore les oreilles fermées et il persista dans son 
dessein. Quand il est dans son magasin, il prend le vase, il le découvre 
et il voit les olives toutes pourries. Pour s'éclaircir si le dessous est 
aussi gâté que le dessus, il en verse dans le plat, et, de la secousse 
avec laquelle il les versa, quelques pièces d'or y tombèrent avec bruit.
   
   A la vue de ces pièces, le marchand, naturellement avide et attentif, 
regarde dans le vase et aperçoit qu'il a versé presque toutes les olives 
dans le plat et que le reste est tout or en belle monnaie. Il remet dans 
le vase ce qu'il a versé d'olives, il le recouvre et il revient.
   
   " Ma femme, dit-il en rentrant, vous aviez raison les olives sont 
pourries, et j'ai rebouché le vase de manière qu'Ali Cogia ne 
s'apercevra pas que j'y ai touché, si jamais il revient. - Vous eussiez 
mieux fait de me croire, reprit la femme, et de n'y pas toucher. Dieu 
veuille qu'il n'en arrive aucun mal ! "
   
   Le marchand fut aussi peu touché de ces dernières paroles de sa 
femme que de la remontrance qu'elle lui avait faite. Il passa la nuit 
presque entière à songer au moyen de s'approprier l'or d'Ali Cogia et 
à faire en sorte qu'il lui demeurât, au cas qu'il revînt et qu'il lui 
demandât le vase. Le lendemain, de grand matin, il va acheter des 
olives de l'année ; il revient, il jette les vieilles du vase d'Ali Cogia, il 
en prend l'or, il le met en sûreté ; et, après l'avoir rempli des olives 
qu'il vient d'acheter, il le recouvre du même couvercle et le remet à la 
même place où Ali Cogia l'avait mis.
   
   Environ un mois après que le marchand eut commis une action si 
lâche, et qui devait lui coûter cher, Ali Cogia arriva à Bagdad de son 
long voyage. Comme il avait loué sa maison avant son départ, il mit 
pied à terre dans un khan, où il prit un logement en attendant qu'il eût 
signifié son arrivée à son locataire et que le locataire se fût pourvu 
ailleurs d'un logement.
   
   Le lendemain, Ali Cogia alla trouver le marchand, son ami, qui le 
reçut en l'embrassant et en lui témoignant la joie qu'il avait de son 
retour, après une absence de tant d'années, qui, disait-il, avait 
commencé de lui faire perdre l'espérance de jamais le revoir.
   
   Après les compliments de part et d'autre, accoutumés dans une 
semblable rencontre, Ali Cogia pria le marchand de vouloir bien lui 
rendre le vase d'olives qu'il avait confié à sa garde et de l'excuser de 
la liberté qu'il avait prise de l'en embarrasser.
   
   " Ali Cogia, mon cher ami, reprit le marchand, vous avez tort de 
me faire des excuses ; je n'ai été nullement embarrassé de votre vase ; 
et, dans une pareille occasion, j'en eusse usé avec vous de la même 
manière que vous en avez usé avec moi. Tenez, voilà la clef de mon 
magasin : allez le prendre ; vous le trouverez à la même place où vous 
l'avez mis. "
   
   Ali Cogia alla au magasin du marchand, il en apporta son vase ; et, 
après lui avoir rendu la clef, l'avoir bien remercié du plaisir qu'il en 
avait reçu, il retourne au khan où il avait pris logement. Il découvre le 
vase ; et, en y mettant la main, à la hauteur où les mille pièces d'or 
qu'il y avait cachées devaient être, il est dans une grande surprise de 
ne les y pas trouver. Il crut se tromper ; et, pour se tirer hors de peine 
promptement, il prend une partie des plats et autres vases de sa cuisine 
de voyage, et il verse tout le vase d'olives, sans y trouver une seule 
pièce d'or. Il demeura immobile d'étonnement ; et, en élevant les 
mains et les yeux au ciel : " Est-il possible, s'écria-t-il, qu'un homme 
que je regardais comme mon bon ami m'ait fait une infidélité si 
insigne ! "
   
    Ali Cogia, sensiblement alarmé par la crainte d'avoir fait une perte 
si considérable, revient chez le marchand. " Mon ami, lui dit-il, ne 
soyez pas surpris de ce que je reviens sur mes pas : j'avoue que j'ai 
reconnu le vase d'olives que j'ai repris dans votre magasin pour celui 
que j'y avais mis ; mais, avec les olives, j'y avais mis mille pièces 
d'or que je n'y trouve pas. Peut-être en avez-vous eu besoin et vous en 
êtes-vous servi pour votre négoce. Si cela est, elles sont à votre 
service. Je vous prie seulement de me tirer hors de peine et de m'en 
donner une reconnaissance, après quoi vous me les rendrez à votre 
commodité. "
   
   Le marchand, qui s'était attendu qu'Ali Cogia viendrait lui faire ce 
compliment, avait médité aussi ce qu'il devait lui répondre. " Ali 
Cogia, mon ami, dit-il, quand vous m'avez apporté votre vase 
d'olives, y ai-je touché ? Ne vous ai-je pas donné la clef de mon 
magasin ? ne l'y avez-vous pas porté vous-même, et ne l'avez-vous 
pas retrouvé à la même place où vous l'aviez mis, dans le même état 
et couvert de même ? Si vous y aviez mis de l'or, vous devez l'y avoir 
trouvé. Vous m'avez dit qu'il y avait des olives, je l'ai cru. Voilà tout 
ce que j'en sais. Vous m'en croirez si vous voulez, mais je n'y ai pas 
touché. "
   
   Ali Cogia prit toutes les voies de douceur pour faire en sorte que le 
marchand se rendît justice à lui-même. " Je n'aime, dit-il, que la paix, 
et je serais fâché d'en venir à des extrémités qui ne vous feraient pas 
honneur dans le monde et dont je ne me servirais qu'avec un regret 
extrême. Songez que des marchands comme nous doivent abandonner 
tout intérêt pour conserver leur bonne réputation. Encore une fois, je 
serais au désespoir si votre opiniâtreté m'obligeait de prendre les 
voies de la justice, moi qui ai toujours mieux aimé perdre quelque 
chose de mon droit que d'y recourir.
   
   - Ali Cogia, reprit le marchand, vous convenez que vous avez 
mis chez moi un vase d'olives en dépôt ; vous l'avez repris ; vous 
l'avez emporté, et vous venez me demander mille pièces d'or ! 
M'avez-vous dit qu'elles fussent dans le vase ? J'ignore même qu'il y 
ait des olives ; vous ne me les avez pas montrées. Je m'étonne que 
vous ne me demandiez pas des perles ou des diamants plutôt que de 
l'or. Croyez-moi : retirez-vous et ne faites pas assembler le monde 
devant ma boutique. "
   
   Quelques-uns s'y étaient déjà arrêtés ; et ces dernières paroles du 
marchand, prononcées du ton d'un homme qui sortait des bornes de la 
modération, firent que non seulement il s'y en arrêta un plus grand 
nombre, mais même que les marchands voisins sortirent de leurs 
boutiques et vinrent, pour prendre connaissance de la dispute qui était 
entre lui et Ali Cogia et tâcher de les mettre d'accord. Quand Ali 
Cogia leur eut exposé le sujet, les plus apparents demandèrent au 
marchand ce qu'il avait à répondre. 
   
   Le marchand avoua qu'il avait gardé le vase d'Ali Cogia dans son 
magasin ; mais il nia qu'il y eût touché, et il fit serment qu'il ne savait 
qu'il y eût des olives que parce qu'Ali Cogia le lui avait dit, et qu'il 
les prenait tous à témoin de l'affront et de l'insulte qu'il venait lui 
faire jusque chez lui.
   
   " Vous vous l'attirez vous-même, l'affront, dit alors Ali Cogia en 
prenant le marchand par le bras ; mais, puisque vous en usez si 
méchamment, je vous cite à la loi de Dieu : voyons si vous aurez le 
front de dire la même chose devant le cadi. "
   
   A cette sommation, à laquelle tout bon musulman doit obéir, à 
moins de se rendre rebelle à la religion, le marchand n'eut pas la 
hardiesse de faire résistance. " Allons, dit-il, c'est ce que je vous 
demande : nous verrons qui a tort, de vous ou de moi. "
   
   Ali Cogia amena le marchand devant le tribunal du cadi, où il 
l'accusa de lui avoir volé un dépôt de mille pièces d'or, en exposant le 
fait de la manière que nous venons de voir. Le cadi lui demanda s'il 
avait des témoins. Il répondit que c'était une précaution qu'il n'avait 
pas prise, parce qu'il avait cru que celui à qui il confiait son dépôt 
était son ami, et que jusqu'alors il l'avait reconnu pour honnête 
homme.
   
   Le marchand ne dit autre chose, pour sa défense, que ce qu'il avait 
déjà dit à Ali Cogia et en présence de ses voisins ; et il acheva en 
disant qu'il était prêt à affirmer par serment, non seulement qu'il était 
faux qu'il eût pris les mille pièces d'or, comme on l'en accusait, mais 
même qu'il n'en avait aucune connaissance. Le cadi exigea de lui le 
serment ; après quoi il le renvoya absous.
   
   Ali Cogia, extrêmement mortifié de se voir condamné à une perte 
si considérable, protesta contre le jugement, en déclarant au cadi qu'il 
en porterait sa plainte au calife Haroun-al-Raschid, qui lui ferait 
justice ; mais le cadi ne s'étonna point de la protestation : il la regarda 
comme l'effet du ressentiment ordinaire à tous ceux qui perdent leur 
procès, et il crut avoir fait son devoir en renvoyant absous un accusé 
contre lequel on ne lui avait pas produit de témoins.
   
   Pendant que le marchand retournait chez lui, en triomphant d'Ali 
Cogia avec la joie d'avoir ses mille pièces d'or à si bon marché, Ali 
Cogia alla dresser un placet, et, dès le lendemain, après avoir pris le 
temps que le calife devait retourner de la mosquée après la prière du 
midi, il se mit dans une rue, sur le chemin, et, dans le temps qu'il 
passait, il éleva le bras en tenant le placet à la main ; et un officier 
chargé de cette fonction, qui marchait devant le calife et qui se 
détacha de son rang, vint le prendre pour le lui donner.
   
   Comme Ali Cogia savait que la coutume du calife Haroun-al-
Raschid, en rentrant dans son palais, était de lire lui-même les placets 
qu'on lui présentait de la sorte, il suivit la marche, entra dans le palais 
et attendit que l'officier qui avait pris le placet sortît de l'appartement 
du calife. En sortant, l'officier lui dit que le calife avait lu son placet, 
lui marqua l'heure à laquelle il lui donnerait audience le lendemain ; 
et, après avoir appris de lui la demeure du marchand, il envoya lui 
signifier de se trouver aussi, le lendemain, à la même heure.
   
   Le soir du même jour, le calife, avec le grand vizir Giafar et 
Mesrour, le chef des eunuques, l'un et l'autre déguisés comme lui, alla 
faire sa tournée dans la ville, comme j'ai déjà fait remarquer à Votre 
Majesté qu'il avait coutume de le faire de temps en temps.
   
   En passant par une rue, le calife entendit du bruit ; il pressa le pas 
et il arriva à une porte qui donnait entrée dans une cour où dix ou 
douze enfants, qui n'étaient pas encore retirés, jouaient au clair de la 
lune ; de quoi il s'aperçut en regardant par une fente.
   
   Le calife, curieux de savoir à quel jeu ces enfants jouaient, s'assit 
sur un banc de pierre qui se trouva à propos à côté de la porte ; et, 
comme il continuait à regarder par la fente, il entendit qu'un des 
enfants, le plus vif et le plus éveillé de tous, dit aux autres : " Jouons 
au cadi. Je suis le cadi : amenez-moi Ali Cogia et le marchand qui lui 
a volé mille pièces d'or. "
   
   A ces paroles de l'enfant, le calife se souvint du placet qui lui avait 
été présenté, le même jour, et qu'il avait lu ; et cela lui fit redoubler 
son attention, pour voir quel serait le succès du jugement.
   
   Comme l'affaire d'Ali Cogia et du marchand était nouvelle et 
qu'elle faisait grand bruit dans la ville de Bagdad, jusque parmi les 
enfants, les autres enfants acceptèrent la proposition avec joie et 
convinrent du personnage qu'ils devaient jouer. Personne ne refusa à 
celui qui s'était offert de faire le cadi d'en représenter le rôle. Quand il 
eut pris séance avec le semblant et la gravité d'un cadi, un autre, 
comme officier compétent du tribunal, lui en présenta deux, dont il 
appela l'un Ali Cogia et l'autre le marchand contre qui Ali Cogia 
portait sa plainte.
   
   Alors le feint cadi prit la parole ; et, en interrogeant gravement le 
feint Ali Cogia : " Ali Cogia, dit-il, que demandez-vous au marchand 
que voilà ? "
   
   Le feint Ali Cogia, après une profonde révérence, informa le feint 
cadi du fait de point en point ; et, en achevant, il conclut, en le 
suppliant, à ce qu'il lui plût interposer l'autorité de son jugement, 
pour empêcher qu'il ne fît une perte aussi considérable.
   
   Le feint cadi, après avoir écouté le feint Ali Cogia, se tourna du 
côté du feint marchand et lui demanda pourquoi il ne rendait pas à Ali 
Cogia la somme qu'il lui demandait.
   
   Le feint marchand apporta les mêmes raisons que le véritable avait 
alléguées devant le cadi de Bagdad ; et il demanda de même à 
affirmer par serment que ce qu'il disait était la vérité.
   
   " N'allons pas si vite, reprit le feint cadi : avant que nous en 
venions à votre serment, je suis bien aise de voir le vase d'olives. Ali 
Cogia, ajouta-t-il en s'adressant au feint marchand de ce nom, avez-
vous apporté le vase " Comme il eut répondu qu'il ne l'avait pas 
apporté : " Allez le prendre, reprit-il, et apportez-le-moi. "
   
   Le feint Ali Cogia disparaît pour un moment ; et, en revenant, il 
feint de poser un vase devant le feint cadi, en disant que c'est le même 
vase qu'il avait mis chez l'accusé et qu'il a retiré de chez lui. Pour ne 
rien omettre de la formalité, le feint cadi demanda au feint marchand 
s'il le reconnaissait aussi pour le vase. Et, comme le feint marchand 
eut témoigné par son silence qu'il ne pouvait le nier, il commanda 
qu'on le découvrît. Le feint Ali Cogia fit semblant d'ôter le couvercle 
et le feint cadi, en faisant semblant de regarder dans le vase : " Voilà 
de belles olives, dit-il ; que j'en goûte. " Il fit semblant d'en prendre 
une et d'en goûter, et il ajouta : " Elles sont excellentes.
   
   - Mais, continua le feint cadi, il me semble que les olives gardées 
pendant sept ans ne devraient pas être si bonnes. Qu'on fasse venir 
des marchands d'olives, et qu'ils voient ce qui en est. "
   
   Deux enfants lui furent présentés, en qualité de marchands 
d'olives. " Êtes-vous marchands d'olives ? " leur demanda le feint 
cadi. Comme ils eurent répondu que c'était leur profession : " Dites-
moi, reprit-il, savez-vous combien de temps des olives accommodées 
par des gens qui s'y entendent peuvent se conserver bonnes à 
manger ? - Seigneur, répondirent les feints marchands, quelque 
peine que l'on prenne pour les garder, elles ne valent plus rien la 
troisième année : elles n'ont plus ni saveur, ni couleur ; elles ne sont 
bonnes qu'à jeter. - Si cela est, reprit le feint cadi, voyez le vase que 
voilà et dites-moi combien il y a de temps qu'on y a mis les olives qui 
y sont. "
   
   Les marchands feints firent semblant d'examiner les olives et d'en 
goûter et témoignèrent au cadi qu'elles étaient récentes et bonnes.
   
   " Vous vous trompez, reprit le feint cadi : voilà Ali Cogia qui dit 
qu'il les a mises dans le vase il y a sept ans. - Seigneur, repartirent 
les feints marchands appelés comme experts, ce que nous pouvons 
assurer, c'est que les olives sont de cette année ; et nous maintenons 
que, de tous les marchands de Bagdad, il n'y en a pas un seul qui ne 
rende le même témoignage que nous. "
   
   Le feint marchand accusé par le feint Ali Cogia voulut ouvrir la 
bouche contre le témoignage des marchands experts ; mais le feint 
cadi ne lui en donna pas le temps. " Tais-toi, dit-il, tu es un voleur. 
Qu'on le pende. " De la sorte, les enfants mirent fin à leur jeu avec 
une grande joie, en frappant des mains et en se jetant sur le feint 
criminel, comme pour le mener pendre.
   
   On ne peut exprimer combien le calife Haroun-al-Raschid admira 
la sagesse et l'esprit de l'enfant qui venait de rendre un jugement si 
sage sur l'affaire qui devait être plaidée devant lui le lendemain. En 
cessant de regarder par la fente et en se levant, il demanda à son grand 
vizir, qui avait été attentif aussi à ce qui venait de se passer, s'il avait 
entendu le jugement que l'enfant venait de rendre, et ce qu'il en 
pensait. " Commandeur des croyants, répondit le grand vizir Giafar, 
on ne peut être plus surpris que je ne le suis d'une si grande sagesse, 
dans un âge si peu avancé.
   
   - Mais, reprit le calife, sais-tu une chose, qui est que j'ai à 
prononcer, demain, sur la même affaire, et que le véritable Ali Cogia 
m'en a présenté le placet aujourd'hui ? Je l'apprends de Votre 
Majesté, répond le grand vizir. Crois-tu, reprit encore le calife, que je 
puisse en rendre un autre jugement que celui que nous venons 
d'entendre ? Si l'affaire est la même, repartit le grand vizir, il ne me 
paraît pas que Votre Majesté puisse y procéder d'une autre manière ni 
prononcer autrement. - Remarque donc bien cette maison, lui dit le 
calife ; et amène-moi demain l'enfant, afin qu'il juge la même affaire 
en ma présence. Mande aussi au cadi qui a renvoyé absous le 
marchand voleur de s'y trouver, afin qu'il apprenne son devoir de 
l'exemple d'un enfant, et qu'il se corrige. Je veux aussi que tu prennes 
le soin de faire avertir Ali Cogia d'apporter son vase d'olives et que 
deux marchands d'olives se trouvent à mon audience. " Le calife lui 
donna cet ordre en continuant sa tournée, qu'il acheva sans rencontrer 
autre chose qui méritât son attention.
   
   Le lendemain, le grand vizir Giafar vint à la maison où le calife 
avait été témoin du jeu des enfants, et il demanda à parler au maître. 
Au défaut du maître, qui était sorti, on le lit parler à la maîtresse. Il lui 
demanda si elle avait des enfants. Elle répondit qu'elle en avait trois, 
et elle les fit venir devant lui. " Mes enfants, leur demanda le grand 
vizir, qui de vous faisait le cadi, hier au soir que vous jouiez 
ensemble ? " Le plus grand, qui était l'aîné, répondit que c'était lui ; 
et, comme il ignorait pourquoi il lui faisait cette demande, il changea 
de couleur. " Mon fils, lui dit le grand vizir, venez avec moi ; le 
commandeur veut vous voir. "
   
   La mère fut dans une grande alarme, quand elle vit que le grand 
vizir voulait emmener son fils. Elle lui demanda : " Seigneur, est-ce 
pour enlever mon fils que le commandeur des croyants le demande ? " 
Le grand vizir la rassura, en lui promettant que son fils lui serait 
renvoyé en moins d'une heure et qu'elle apprendrait, à son retour, le 
sujet pourquoi il était appelé, dont elle serait contente. " Si cela est 
ainsi, seigneur, reprit la mère, permettez-moi qu'auparavant je lui 
fasse prendre un habit plus propre et qui le rende plus digne de 
paraître devant le commandeur des croyants. " Et elle le lui fit prendre 
sans perdre de temps.
   
   Le grand vizir emmena l'enfant et il le présenta au calife, à l'heure 
qu'il avait donnée à Ali Cogia et au marchand pour les entendre. 
   
   Le calife, qui vit l'enfant un peu interdit et qui voulut le préparer à 
ce qu'il attendait de lui : " Venez, mon fils, dit-il, approchez. Est-ce 
vous qui jugiez, hier, l'affaire d'Ali Cogia et du marchand qui lui a 
volé son or ? Je vous ai vu et je vous ai entendu : je suis bien content 
de vous. " L'enfant ne se déconcerta pas ; il répondit modestement 
que c'était lui. " Mon fils, reprit le calife, je veux vous faire voir 
aujourd'hui le véritable Ali Cogia et le véritable marchand. Venez 
vous asseoir près de moi. "
   
   Alors le calife prit l'enfant par la main, monta et s'assit sur son 
trône ; et, quand il l'eut fait asseoir près de lui, il demanda où étaient 
les parties. On les fit avancer et on les lui nomma, pendant qu'ils se 
prosternaient et qu'ils frappaient de leur front le tapis qui couvrait le 
trône. Quand ils se furent relevés, le calife leur dit : " Plaidez chacun 
votre cause : l'enfant que voici vous écoutera et vous fera justice ; et, 
s'il manque en quelque chose, j'y suppléerai. "
   
   Ali Cogia et le marchand parlèrent l'un après l'autre ; et, quand le 
marchand vint à demander à faire le même serment qu'il avait fait 
dans son premier jugement, l'enfant dit qu'il n'était pas encore temps, 
et qu'auparavant il était à propos de voir le vase d'olives.
   
   A ces paroles, Ali Cogia présenta le vase, le posa aux pieds du 
calife et le découvrit. Le calife regarda les olives, et il en prit une, 
dont il goûta. Le vase fut donné à examiner aux marchands experts 
qui avaient été appelés ; et leur rapport fut que les olives étaient 
bonnes et de l'année. L'enfant leur dit qu'Ali Cogia assurait qu'elles y 
avaient été mises il y avait sept ans ; à quoi ils firent la même réponse 
que les enfants feints marchands experts, comme nous l'avons vu.
   
   Ici, quoique le marchand accusé vît bien que les deux marchands 
experts venaient de prononcer sa condamnation, il ne laissa pas 
néanmoins de vouloir alléguer quelque chose pour se justifier ; mais 
l'enfant se garda bien l'envoyer pendre ; il regarda le calife : 
" Commandeur des croyants, dit-il, ceci n'est pas un jeu : c'est à 
Votre Majesté à condamner à mort sérieusement, et non pas à moi, qui 
ne le fis hier que pour rire. "
   
   Le calife, instruit pleinement de la mauvaise foi du marchand, 
l'abandonna aux ministres de la justice pour le faire pendre ; ce qui fut 
exécuté, après qu'il eut déclaré où il avait caché les mille pièces d'or, 
qui furent rendues à Ali Cogia. Ce monarque enfin, plein de justice et 
d'équité, après avoir averti le cadi qui avait rendu le premier 
jugement, lequel était présent, d'apprendre d'un enfant à être plus 
exact dans sa fonction, embrassa l'enfant et le renvoya avec une 
bourse de cent pièces d'or, qu'il lui fit donner pour marque de sa 
libéralité.