L'Âne, le Bœuf et le Laboureur, fable

Un marchand très riche avait plusieurs maisons à la campagne, où il 
faisait nourrir une grande quantité de toute sorte de bétail. Il se retira 
avec sa femme et ses enfants à une de ses terres pour la faire valoir 
par lui-même. Il avait le don d'entendre le langage des bêtes ; mais 
avec cette condition, qu'il ne pouvait l'interpréter à personne, sans 
s'exposer à perdre la vie ; ce qui l'empêchait de communiquer les 
choses qu'il avait apprises par le moyen de ce don.

Il y avait à une même auge un bœuf et un âne.Un jour qu'il était assis 
près d'eux, et qu'il se divertissait à voir jouer devant lui ses enfants, il 
entendit que le bœuf disait à l'âne : " L'Éveillé, que je te trouve heu-
reux quand je considère le repos dont tu jouis, et le peu de travail 
qu'on exige de toi ! Un homme te panse avec soin, te lave, te donne 
de l'orge bien criblée et de l'eau fraîche et nette. Ta plus grande peine 
est de porter le marchand notre maître, lorsqu'il a quelque petit 
voyage à faire. Sans cela, toute ta vie se passerait dans l'oisiveté. La 
manière dont on me traite est bien différente, et ma condition est aussi 
malheureuse que la tienne est agréable. Il est à peine minuit qu'on 
m'attache à une charrue que l'on me fait traîner tout le long du jour en 
fendant la terre, ce qui me fatigue à un point que les forces me man-
quent quelquefois. D'ailleurs, le laboureur qui est toujours derrière 
moi ne cesse de me frapper. A force de tirer la charrue, j'ai le cou tout 
écorché. Enfin, après avoir travaillé depuis le matin jusqu'au soir, 
quand je suis de retour, on me donne à manger de méchantes fèves 
sèches, dont on ne s'est pas mis en peine d'ôter la terre ou d'autres 
choses qui ne valent pas mieux. Pour comble de misère, lorsque je me 
suis repu d'un mets si peu appétissant, je suis obligé de passer la nuit 
couché dans mon ordure. Tu vois donc que j'ai raison d'envier ton 
sort. "

L'âne n'interrompit pas le bœuf ; il lui laissa dire tout ce qu'il voulut ; 
mais quand il eut achevé de parler : " Vous ne démentez pas, lui dit-il, 
le nom d'idiot qu'on vous a donné : vous êtes trop simple ; vous vous 
laissez mener comme l'on veut, et vous ne pouvez prendre une bonne 
résolution. Cependant quel avantage vous revient-il de toutes les indi-
gnités que vous souffrez ? Vous vous tuez vous-même pour le repos, 
le plaisir et le profit de ceux qui ne vous en savent point de gré. On ne 
vous traiterait pas de la sorte, si vous aviez autant de courage que de 
force.Lorsqu'on vient vous attacher à l'auge, que ne faites-vous résis-
tance ? que ne donnez-vous de bons coups de cornes ? que ne mar-
quez-vous votre colère en frappant du pied contre terre ? pourquoi, 
enfin, n'inspirez-vous pas la terreur par des beuglements effroyables ? 
La nature vous a donné les moyens de vous faire respecter, et vous ne 
vous en servez pas. On vous apporte de mauvaises fèves et de mau-
vaise paille, n'en mangez point ; flairez-les seulement, et les laissez. 
Si vous suivez les conseils que je vous donne, vous verrez bientôt un 
changement dont vous me remercierez. "

Le bœuf prit en fort bonne part les avis de l'âne ; il lui témoigna com-
bien il lui était obligé. " Cher l'Éveillé, ajouta-t-il, je ne manquerai 
pas de faire tout ce que tu m'as dit, et tu verras de quelle manière je 
m'en acquitterai. " Ils se turent après cet entretien, dont le marchand 
ne perdit pas une parole.

Le lendemain de bon matin, le laboureur vint prendre le bœuf ; il 
l'attacha à la charrue, et le mena au travail ordinaire. Le bœuf, qui 
n'avait pas oublié le conseil de l'âne, fit fort le méchant ce jour-là, et 
le soir, lorsque le laboureur, l'ayant ramené à l'auge, voulut l'attacher 
comme de coutume, le malicieux animal, au lieu de présenter ses 
cornes de lui-même, se mit à faire le rétif et à reculer en beuglant : 
baissa même ses cornes, comme pour en frapper le laboureur. Il fit 
enfin tout le manège que l'âne lui avait enseigné. Le jour suivant, le 
laboureur vint le reprendre pour le ramener au labourage ; mais, trou-
vant l'auge encore remplie des fèves et de la paille qu'il y avait mises 
le soir, et le bœuf couché par terre, les pieds étendus, et haletant d'une 
étrange façon, il le crut malade ; il en eut pitié, et, jugeant qu il serait 
inutile de le mener au travail, il alla aussitôt en avertir le marchand.

Le marchand vit bien que les mauvais conseils de l'Éveillé avaient été 
suivis, et pour le punir comme il le méritait : " Va, dit-il au laboureur, 
prends l'âne à la place du bœuf, et ne manque pas de lui donner bien 
de l'exercice. " le laboureur obéit. L'âne fut obligé de tirer la charrue 
tout ce jour-là ; ce qui le fatigua d'autant plus qu'il était moins accou-
tumé à ce travail. Outre cela, il reçut tant de coups de bâton, qu'il ne 
pouvait se soutenir quand il fut le retour.

Cependant le bœuf était très content ; il avait mangé tout ce qu'il y 
avait dans son auge, et s'était reposé toute la journée. Il se réjouissait 
en lui-même d'avoir suivi les conseils de l'Éveillé ; il lui donnait mille 
bénédictions pour le bien qu'il lui avait procuré, et il ne manqua pas 
de lui en faire un nouveau compliment lorsqu'il le vit arriver. L'âne 
ne répondit rien au bœuf, tant il avait de dépit d'avoir été si maltraité. 
" C'est par mon imprudence, se disait-il à lui-même, que je me suis 
attiré ce malheur ; je vivais heureux, tout me riait ; j'avais tout ce que 
je pouvais souhaiter ; c'est ma faute si je suis dans ce déplorable état ; 
et si je ne trouve quelque ruse en mon esprit pour m'en tirer, ma perte 
est certaine. " En disant cela, ses forces se trouvèrent tellement épui-
sées, qu'il se laissa tomber à demi mort au pied de son auge.

En cet endroit le grand vizir, s'adressant à Scheherazade, lui dit : 
" Ma fille, vous faites comme cet âne, vous vous exposez à vous 
perdre par votre fausse prudence. Croyez-moi, demeurez en repos, et 
ne cherchez point à prévenir votre mort. - Mon père, répondit Sche-
herazade, l'exemple que vous venez de rapporter n'est pas capable de 
me faire changer de résolution, et je ne cesserai point de vous impor-
tuner, que je n'aie obtenu de vous que vous me présenterez au sultan 
pour être son épouse. " Le vizir, voyant qu'elle persistait toujours 
dans sa demande, lui répliqua : " Eh bien ! puisque vous ne voulez pas 
quitter votre obstination, je serai obligé de vous traiter de la même 
manière que le marchand dont je viens de parler traita sa femme peu 
de temps après ; et voici comment :

Ce marchand, ayant appris que l'âne était dans un état pitoyable, fut 
curieux de savoir ce qui se passerait entre lui et le bœuf. C'est pour-
quoi, après le souper, il sortit au clair le la lune, et alla s'asseoir au-
près d'eux, accompagné de sa femme. En arrivant, il entendit l'âne qui 
disait au bœuf : " Compère, dites-moi, je vous prie, ce que vous pré-
tendez faire quand le laboureur vous apportera demain à manger ?- 
Ce que je ferai ? répondit le bœuf ; je continuerai à faire ce que tu 
m'as enseigné. Je m'éloignerai d'abord ; je présenterai mes cornes 
comme hier ; je ferai le malade, et feindrai d'être aux abois. - Gar-
dez-vous-en bien, interrompit l'âne ; ce serait le moyen de vous 
perdre : car, en arrivant ce soir, j'ai ouï dire au marchand notre maître 
une chose qui m'a fait trembler pour vous. - Hé qu'avez-vous enten-
du ? dit le bœuf ; ne me cachez rien, de grâce, mon cher l'Éveillé. - 
Notre maître, reprit l'âne, a dit au laboureur ces tristes paroles : 
" Puisque le bœuf ne mange pas et qu'il ne peut se soutenir, je veux 
qu'il soit tué dès demain. Nous ferons, pour l'amour de Dieu, une au-
mône de sa chair aux pauvres, et quant à sa peau, qui pourra nous être 
utile, tu la donneras au corroyeur ; ne manque donc pas de faire venir 
le boucher. - Voilà ce que j'avais à vous apprendre, ajouta l'âne ; 
l'intérêt que je prends à votre conservation, et l'amitié que j'ai pour 
vous, m'obligent à vous en avertir et à vous donner un nouveau con-
seil. D'abord qu'on vous apportera vos fèves et votre paille, levez-
vous, et vous jetez dessus avec avidité ; le maître jugera par là que 
vous êtes guéri, et révoquera, sans doute, l'arrêt de mort : au lieu que 
si vous en usez autrement, c'est fait de vous. "

Ce discours produisit l'effet qu'en avait attendu l'âne. Le bœuf en fut 
étrangement troublé et en beugla d'effroi. Le marchand, qui les avait 
écoutés tous deux avec beaucoup d'attention, fit alors un si grand éclat 
de rire, que sa femme en fut très surprise. " Apprenez-moi, lui dit-elle, 
pourquoi vous riez si fort, afin que j'en rie avec vous. - Ma femme, 
lui répondit le marchand, contentez-vous de m'entendre rire. - Non, 
reprit-elle, j'en veux savoir le sujet. - Je ne puis vous donner cette 
satisfaction, repartit le mari ; sachez seulement que je ris de ce que 
notre âne vient de dire à notre bœuf ; le reste est un secret qu'il ne 
m'est pas permis de vous révéler. - Et qui vous empêche de me dé-
couvrir ce secret ? répliqua-t-elle. - Si je vous le disais, répondit-il, 
apprenez qu'il m'en coûterait la vie. - Vous vous moquez de moi, 
s'écria la femme ; ce que vous me dites ne peut pas être vrai. Si vous 
ne m'avouez tout à l'heure pourquoi vous avez ri, si vous refusez de 
m'instruire de ce que l'âne et le bœuf ont dit, je jure, par le grand 
Dieu qui est au ciel, que nous ne vivrons pas davantage ensemble. "

En achevant ces mots, elle rentra dans la maison, et se mit dans un 
coin, où elle passa la nuit à pleurer de toute sa force. Le mari coucha 
seul, et le lendemain, voyant qu'elle ne discontinuait pas de se lamen-
ter : " Vous n'êtes pas sage, lui dit-il, de vous affliger de la sorte ; la 
chose n'en vaut pas la peine. Il vous est aussi peu important de la sa-
voir, qu'il m'importe beaucoup à moi de la tenir secrète. N'y pensez 
donc plus, je vous en conjure. - J'y pense si bien encore, répondit la 
femme, que je ne cesserai pas de pleurer que vous n'ayez satisfait ma 
curiosité. - Mais je vous dis fort sérieusement, répliqua-t-il, qu'il 
m'en coûtera la vie, si je cède à vos indiscrètes instances. - Qu'il en 
arrive tout ce qu'il plaira à Dieu, repartit-elle, je n'en démordrai pas. 
- Je vois bien, reprit le marchand, qu'il n'y a pas moyen de vous 
faire entendre raison, et comme je prévois que vous vous ferez mourir 
vous-même par votre opiniâtreté, je vais appeler vos enfants, afin 
qu'ils aient la consolation de vous voir avant que vous mouriez. " Il fit 
venir ses enfants, et envoya chercher aussi le père, la mère et les pa-
rents de la femme. Lorsqu'ils furent assemblés, et qu'il leur eut expli-
qué de quoi il était question, ils employèrent leur éloquence à faire 
comprendre à la femme qu'elle avait tort de ne vouloir pas revenir de 
son entêtement ; mais elle les rebuta tous, et dit qu'elle mourrait plutôt 
que de céder en cela à son mari. Le père et la mère eurent beau lui 
parler en particulier et lui représenter que la chose qu'elle souhaitait 
d'apprendre rie lui était d'aucune importance, ils ne gagnèrent rien sur 
son esprit, ni par leur autorité, ni par leurs discours. Quand ses enfants 
virent qu'elle s'obstinait à rejeter toujours les bonnes raisons dont on 
combattait son opiniâtreté, ils se mirent à pleurer amèrement. Le mar-
chand lui-même ne savait plus où il en était. Assis seul auprès de la 
porte de sa maison, il délibérait déjà s'il sacrifierait sa vie pour sauver 
celle de sa femme qu'il aimait beaucoup.

Or, ma fille, continua le vizir en parlant toujours à Scheherazade, ce 
marchand avait cinquante poules et un coq avec un chien qui faisait 
bonne garde. Pendant qu'il était assis, comme je l'ai dit, et qu'il rêvait 
profondément au parti qu'il devait prendre, il vit le chien courir vers 
le coq qui s'était jeté sur une poule, et il entendit qu'il lui parla dans 
ces termes : " O coq ! Dieu ne permettra pas que tu vives encore long-
temps ! N'as-tu pas honte de faire aujourd'hui ce que tu fais ? " Le 
coq monta sur ses ergots, et, se tournant du côté du chien : " Pourquoi, 
répondit-il fièrement, cela me serait-il défendu aujourd'hui plutôt que 
les autres jours ? Puisque tu l'ignores, répliqua le chien, a prends que 
notre maître est aujourd'hui dans un grand deuil. Sa femme veut qu'il 
lui révèle un secret, qui est de telle nature qu'il perdra la vie s'il le lui 
découvre. Les choses sont en cet état, et il est à craindre qu'il n'ait pas 
assez de fermeté pour résister à l'obstination de sa femme ; car il 
l'aime, et il est touché des larmes qu'elle répand sans cesse. Il va 
peut-être périr ; nous en sommes tous alarmés dans ce logis ; toi seul, 
insultant à notre tristesse, tu as l'impudence de te divertir avec tes 
poules. "

Le coq repartit de cette sorte à la réprimande du chien : " Que notre 
maître est insensé ! il n'a qu'une femme, et il n'en peut venir à bout, 
pendant que j'en ai cinquante qui ne font que ce que je veux. Qu'il 
rappelle sa raison, il trouvera bientôt moyen de sortir de l'embarras où 
il est. Eh que veux-tu qu'il fasse ? dit le chien. Qu'il entre dans la 
chambre où est sa femme, répondit le coq, et qu'après s'être enfermé 
avec elle, il prenne un bon bâton, et lui en donne mille coups ; je mets 
en fait qu'elle sera sage après cela, et qu'elle ne le pressera plus de lui 
dire ce qu'il ne doit pas lui révéler. " Le marchand n'eut pas sitôt en-
tendu ce que le coq venait de dire, qu'il se leva de sa place, prit un 
gros bâton, alla trouver sa femme qui pleurait encore, s'enferma avec 
elle, et la battit si bien, qu'elle ne put s'empêcher de crier : " C'est 
assez, mon mari, c'est assez, laissez-moi, je ne vous demanderai plus 
rien. " A ces paroles, et voyant qu'elle se repentait d'avoir été cu-
rieuse si mal à propos, il cessa de la maltraiter. Il ouvrit la porte ; toute 
la parenté entra, se réjouit de trouver la femme revenue de son entê-
tement, et fit compliment au mari sur l'heureux expédient dont il 
s'était servi pour la mettre à la raison. " Ma fille, ajouta le grand vizir, 
vous mériteriez d'être traitée de la même manière que la femme de ce 
marchand. "

" Mon père, dit alors Scheherazade, de grâce, ne trouvez point mau-
vais que je persiste dans mes sentiments. L'histoire de cette femme ne 
saurait m'ébranler. Je pourrais vous en raconter beaucoup d'autres qui 
vous persuaderaient que vous ne devez pas vous opposer à mon des-
sein. D'ailleurs, pardonnez-moi, si j'ose vous le déclarer, vous vous y 
opposeriez vainement : quand la tendresse paternelle refuserait de 
souscrire à la prière que je vous fais, j'irais me présenter moi-même 
au sultan. "

Enfin le père, poussé à bout par la fermeté de sa fille, se rendit à ses 
importunités ; et, quoique fort affligé de n'avoir pu la détourner d'une 
si funeste résolution, il alla, dès ce moment, trouver Schahriar, pour 
lui annoncer que la nuit prochaine il lui mènerait Scheherazade.

Le sultan fut fort étonné du sacrifice que son grand vizir lui faisait. 
" Comment avez-vous pu, lui dit-il, vous résoudre à me livrer votre 
propre fille ? - Sire, lui répondit le vizir, elle s'est offerte d'elle-
même. La triste destinée qui l'attend n'a pu l'épouvanter, et elle pré-
fère à sa vie l'honneur d'être une seule nuit l'épouse de Votre Majes-
té. - Mais ne vous trompez pas, vizir, reprit le sultan, demain, en re-
mettant Scheherazade entre vos mains, je prétends que vous lui ôtiez 
la vie. Si vous y manquez, je vous jure que je vous ferai mourir vous-
même. - Sire, repartit le vizir, mon cœur gémira, sans doute, en vous 
obéissant ; mais la nature aura beau murmurer : quoique père, je vous 
réponds d'un bras fidèle. " Schahriar accepta l'offre de son ministre, 
et lui dit qu'il n'avait qu'à lui amener sa fille quand il lui plairait.

Le grand vizir alla porter cette nouvelle à Scheherazade, qui la reçut 
avec autant de joie que si elle eût été la plus agréable du monde. Elle 
remercia son père de l'avoir si sensiblement obligée, et, voyant qu'il 
était accablé de douleur, elle lui dit, pour le consoler, qu'elle espérait 
ne se repentirait pas de l'avoir mariée avec le sultan, et qu'au con-
traire il aurait sujet de s'en réjouir tout le reste de sa vie.

Elle ne songea plus qu'à se mettre en état de paraître devant le sultan ; 
mais avant que de partir, elle prit sa sœur Dinarzade en particulier, et 
lui dit : " Ma chère sœur, j'ai besoin de votre secours dans une affaire 
très importante ; je vous prie de ne me le pas refuser. Mon père va me 
conduire chez le sultan pour être son épouse. Que cette nouvelle ne 
vous épouvante pas ; écoutez-moi seulement avec patience. Dès que je 
serai devant le sultan, je le supplierai de permettre que vous couchiez 
dans la chambre nuptiale, afin que je jouisse cette nuit encore de votre 
compagnie. Si obtiens cette grâce, comme je l'espère, souvenez-vous 
de m'éveiller demain matin, une heure avant le jour, et de m'adresser 
ces paroles : " Ma sœur, si vous ne dormez pas, je vous supplie, en 
attendant le jour qui paraîtra bientôt, de me raconter un de ces beaux 
contes que vous savez. " Aussitôt je vous en conterai un, et je me 
flatte de délivrer par ce moyen tout le peuple de la consternation où il 
est. " Dinarzade répondit à sa sœur qu'elle ferait avec plaisir ce 
qu'elle exigeait d'elle.

L'heure de se coucher étant enfin venue, le grand vizir conduisit 
Scheherazade au palais, et se retira après l'avoir introduite dans 
l'appartement du sultan. Ce prince ne se vit pas plus tôt avec elle, 
qu'il lui ordonna de se découvrir le visage. Il la trouva si belle, qu'il 
en fut charmé ; mais s'apercevant qu'elle était en pleurs, il lui en de-
manda le sujet. " Sire, répondit Scheherazade, j'ai une sœur que 
j'aime aussi tendrement que j'en suis aimée. Je souhaiterais qu'elle 
passât la nuit dans cette chambre, pour la voir et lui dire adieu encore 
une fois. Voulez-vous bien que j'aie la consolation de lui donner ce 
dernier témoignage de mon amitié ? " Schahriar y ayant consenti, on 
alla chercher Dinarzade, qui vint en diligence. Le sultan se coucha 
avec Scheherazade, sur une estrade fort élevée, à la manière des mo-
narques de l'Orient, et Dinarzade dans un lit qu'on lui avait préparé au 
bas de l'estrade.

Une heure avant le jour, Dinarzade s'étant réveillée, ne manqua pas de 
faire ce que sa sœur lui avait recommandé. " Ma chère sœur, s'écria-t-
elle, si vous ne dormez pas, je vous supplie, en attendant le jour qui 
paraîtra bientôt, de me raconter un de ces contes agréables que vous 
savez. Hélas ! ce sera peut-être la dernière fois que j'aurai ce plaisir. "

 Scheherazade, au lieu de répondre à sa sœur, s'adressa au sultan : 
" Sire, dit-elle, Votre Majesté veut-elle bien me permettre de donner 
cette satisfaction à ma sœur ? - Très volontiers ", répondit le sultan. 
Alors Scheherazade dit à sa sœur d'écouter ; et puis, adressant la pa-
role à Schahriar, elle commença de la sorte :

