
Histoire de l'aveugle Baba-Abdalla
   
   
   
   
   

   
   Commandeur des croyants, continua Baba-Abdalla, je suis né à 
Bagdad, avec quelques biens dont je devais hériter de mon père et de 
ma mère, qui moururent tous deux à peu de jours près l'un de l'autre. 
Quoique je fusse dans un âge peu avancé, je n'en usai pas néanmoins 
en jeune homme qui les eût dissipés en peu de temps par des dépenses 
inutiles et dans la débauche. Je n'oubliai rien, au contraire, pour les 
augmenter par mon industrie, par mes soins et par les peines que je me 
donnais. Enfin, j'étais devenu assez riche pour posséder à moi seul 
quatre-vingts chameaux, que je louais aux marchands des caravanes et 
qui me valaient de grosses sommes, chaque voyage que je faisais en 
différents endroits de l'étendue de l'empire de Votre Majesté, où je les 
accompagnais.
   
   Au milieu de ce bonheur et avec un puissant désir de devenir en-
core plus riche, un jour, comme je venais de Balsora à vide, avec mes 
chameaux, que j'y avais conduits chargés de marchandises 
d'embarquement pour les Indes, et que je les faisais paître dans un 
lieu fort éloigné de toute habitation et où le bon pâturage m'avait fait 
arrêter, un derviche, à pied, qui allait à Balsora, vint m'aborder et 
s'assit auprès de moi, pour se délasser. Je lui demandai d'où il venait 
et où il allait. Il me fit les mêmes demandes ; et, après que nous eûmes 
satisfait notre curiosité de part et d'autre, nous mimes nos provisions 
en commun et nous mangeâmes ensemble.
   
   En faisant notre repas, après nous être entretenus de plusieurs 
choses indifférentes, le derviche me dit que, dans un lieu peu éloigné 
de celui où nous étions, il avait connaissance d'un trésor plein de tant 
de richesses immenses que, quand mes quatre-vingts chameaux se-
raient chargés de l'or et des pierreries qu'on en pouvait tirer, il ne pa-
raîtrait presque pas qu'on en eût enlevé.
   
   Cette bonne nouvelle me surprit et me charma en même temps. La 
joie que je ressentis en moi-même faisait que je ne me possédais plus. 
Je ne croyais pas le derviche capable de m'en faire accroire ; ainsi je 
me jetai à son cou, en lui disant : " Bon derviche, je vois bien que 
vous vous souciez peu des biens du monde ; ainsi, à quoi peut vous 
servir la connaissance de ce trésor ? Vous êtes seul et vous ne pouvez 
en emporter que très peu de chose. Enseignez-moi où il est : j'en 
chargerai mes quatre-vingts chameaux et je vous ferai présent de l'un 
d'eux, en reconnaissance du bien et du plaisir que vous m'aurez fait. "
   
   J'offrais peu de chose, il est vrai ; mais c'était beaucoup, à ce qu'il 
me paraissait, par rapport à l'excès d'avarice qui s'était emparée tout à 
coup de mon cœur, depuis qu'il m'avait fait cette confidence ; et je 
regardais les soixante-dix-neuf charges qui devaient rester comme 
presque rien, en comparaison de celle dont je me priverais en la lui 
abandonnant.
   
   Le derviche, qui vit ma passion étrange pour les richesses, ne se 
scandalisant pourtant pas de l'offre déraisonnable que je venais de lui 
faire : " Mon frère, me dit-il sans s'émouvoir, vous voyez bien vous-
même que ce que vous m'offrez n'est pas proportionné au bienfait que 
vous demandez de moi. Je pouvais me dispenser de vous parler du 
trésor et garder mon secret ; mais ce que j'ai bien voulu vous en dire 
peut vous faire connaître la bonne intention que j'avais et que j'ai en-
core, de vous obliger et de vous donner lieu de vous souvenir de moi à 
jamais, en faisant votre fortune et la mienne. J'ai donc une autre pro-
position plus juste et plus équitable à vous faire ; c'est à vous de voir 
si elle vous accommode. Vous dites, continua le derviche, que vous 
avez quatre-vingts chameaux ; je suis prêt à vous mener au trésor ; 
nous les chargerons, vous et moi, d'autant d'or et de pierreries qu'ils 
en pourront porter, à condition que, quand nous les aurons chargés, 
vous m'en céderez la moitié avec leur charge et que vous retiendrez 
pour vous l'autre moitié ; après quoi nous nous séparerons, et les em-
mènerons où bon nous semblera, vous de votre côté, et moi du mien. 
Vous voyez que le partage n'a rien qui ne soit dans l'équité et que, si 
vous me faites grâce de quarante chameaux, vous aurez aussi, par mon 
moyen, de quoi en acheter un millier d'autres. "
   
   Je ne pouvais disconvenir que la condition que le derviche me pro-
posait ne fût très équitable. Sans avoir égard néanmoins aux grandes 
richesses qui pouvaient m'en revenir en l'acceptant, je regardais 
comme une grande perte la cession de la moitié de mes chameaux, 
particulièrement quand je considérais que le derviche ne serait pas 
moins riche que moi. Enfin je payais déjà d'ingratitude un bienfait 
purement gratuit, que je n'avais pas encore reçu du derviche ; mais il 
n'y avait pas à balancer : il fallait accepter la condition ou me ré-
soudre à me repentir toute ma vie d'avoir, par ma faute, perdu 
l'occasion de me faire une haute fortune.
   
   Dans le moment même, je rassemblai mes chameaux et nous par-
tîmes ensemble. Après avoir marché quelque temps, nous arrivâmes 
dans un vallon assez spacieux, mais dont l'entrée était fort étroite. 
Mes chameaux ne purent passer qu'un à un ; mais, comme le terrain 
s'élargissait, ils trouvèrent moyen d'y tenir tous ensemble sans 
s'embarrasser. Les deux montagnes qui formaient ce vallon, en se 
terminant en un demi-cercle à l'extrémité, étaient si élevées, si escar-
pées et si impraticables, qu'il n'y avait pas à craindre qu'aucun mortel 
nous pût jamais apercevoir.
   
   Quand nous fûmes arrivés entre ces deux montagnes : " N'allons 
pas plus loin, me dit le derviche ; arrêtez vos chameaux et faites-les 
coucher sur le ventre dans l'espace que vous voyez, afin que nous 
n'ayons pas de peine à les charger ; et, quand vous aurez fait, je pro-
céderai à l'ouverture du trésor. "
   
   Je fis ce que le derviche m'avait dit, et je l'allai rejoindre aussitôt. 
Je le trouvai un fusil à la main, qui amassait un peu de bois sec pour 
faire du feu. Dès qu'il en eut fait, il y jeta du parfum, en prononçant 
quelques paroles dont je ne compris pas bien le sens, et aussitôt une 
grosse fumée s'éleva en l'air. Il sépara cette fumée ; et, dans le mo-
ment, quoique le roc qui était entre les deux montagnes et qui s'élevait 
fort haut en ligne perpendiculaire parût n'avoir aucune apparence 
d'ouverture, il s'en fit une, grande au moins comme une espèce de 
porte à deux battants, pratiquée dans le même roc et de la même ma-
tière, avec un artifice admirable.
   
    Cette ouverture exposa à nos yeux, dans un grand enfoncement 
creusé dans le roc, un palais magnifique, pratiqué plutôt par le travail 
des génies que par celui des hommes : car il ne paraissait pas que des 
hommes eussent pu même s'aviser d'une entreprise si hardie et si sur-
prenante. 
   
   Mais, commandeur des croyants, c'est après coup que je fais cette 
observation à Votre Majesté ; car je ne la fis pas dans le moment. Je 
n'admirai pas même les richesses infinies que je voyais de tous côtés ; 
et, sans m'arrêter à observer l'économie qu'on avait gardée dans 
l'arrangement de tant de trésors, comme l'aigle fond sur sa proie, je 
me jetai sur le premier tas de monnaie d'or qui se présenta devant moi 
et je commençai à en mettre dans un sac dont je m'étais déjà saisi, au-
tant que je jugeai pouvoir en porter. Les sacs étaient grands, et je les 
eusse volontiers emplis tous ; mais il fallait les proportionner aux 
forces de mes chameaux.
   
   Le derviche fit la même chose que moi ; mais je m'aperçus qu'il 
s'attachait plutôt aux pierreries ; et, comme il m'en eut fait com-
prendre la raison, je suivis son exemple et nous enlevâmes beaucoup 
plus de toute sorte de pierres précieuses que d'or monnayé. Nous 
achevâmes enfin d'emplir tous nos sacs, et nous en chargeâmes les 
chameaux. Il ne restait plus qu'à refermer le trésor et nous en aller.
   
   Avant que de partir, le derviche rentra dans le trésor ; et, comme il 
y avait plusieurs grands vases d'orfèvrerie de toute sorte de façons, et 
d'autres matières précieuses, j'observai qu'il prit dans un de ces vases 
une petite boîte d'un certain bois qui m'était inconnu, et qu'il la mit 
dans son sein, après m'avoir fait voir qu'il n'y avait qu'une espèce de 
pommade.
   
   Le derviche fit la même cérémonie, pour fermer le trésor, qu'il 
avait faite pour l'ouvrir ; et, après qu'il eut prononcé certaines paroles, 
la porte du trésor se referma et le rocher nous parut aussi entier 
qu'auparavant.
   
   Alors nous partageâmes nos chameaux, que nous fîmes lever avec 
leurs charges. Je me mis à la tête des quarante que je m'étais réservés, 
et le derviche se mit à la tête des autres, que je lui avais cédés.
   
   Nous défilâmes par où nous étions entrés dans le vallon, et nous 
marchâmes ensemble jusqu'au grand chemin où nous devions nous 
séparer, le derviche pour continuer sa route vers Balsora, et moi pour 
revenir à Bagdad. Pour le remercier d'un si grand bienfait, j'employai 
les termes les plus forts et ceux qui pouvaient lui marquer davantage 
ma reconnaissance de m'avoir préféré à tout autre mortel pour me 
faire part de tant de richesses. Nous nous embrassâmes tous deux avec 
bien de la joie ; et, après nous être dit adieu, nous nous éloignâmes, 
chacun de notre côté.
   
   Je n'eus pas fait quelques pas pour rejoindre mes chameaux, qui 
marchaient toujours dans le chemin où je les avais mis, que le démon 
de l'ingratitude et de l'envie s'empara de mon cœur. Je déplorais la 
perte de mes quarante chameaux et encore plus les richesses dont ils 
étaient chargés. " Le derviche n'a plus besoin de toutes ces richesses, 
disais-je en moi-même ; il est le maître des trésors, et il en aura tant 
qu'il voudra. " Ainsi, je me livrai à la plus noire ingratitude et je me 
déterminai tout à coup à lui enlever ses chameaux avec leurs charges.
   
   Pour exécuter mon dessein, je commençai par faire arrêter mes 
chameaux ; ensuite je courus après le derviche, que j'appelai de toute 
ma force, pour lui faire comprendre que j'avais encore quelque chose 
à lui dire, et je lui fis signe de faire aussi arrêter les siens et de 
m'attendre. Il entendit ma voix et il s'arrêta.
   
   Quand je l'eus rejoint " Mon frère, lui dis-je, je ne vous ai pas eu 
plus tôt quitté, que j'ai considéré une chose à laquelle je n'avais pas 
pensé auparavant et à laquelle peut-être n'avez-vous pas pensé vous-
même. Vous êtes un bon derviche, accoutumé à vivre tranquillement, 
dégagé du soin des choses du monde et sans autre embarras que celui 
de servir Dieu. Vous ne savez peut-être pas à quelle peine vous vous 
êtes engagé en vous chargeant d'un si grand nombre de chameaux. Si 
vous vouliez me croire, vous n'en emmèneriez que trente, et je crois 
que vous aurez encore bien de la difficulté à les gouverner. Vous pou-
vez vous en rapporter à moi ; j'en ai l'expérience.
   
   - Je crois que vous avez raison, reprit le derviche, qui ne se 
voyait pas en état de pouvoir me rien disputer ; et j'avoue, ajouta-t-il, 
que je n'y avais pas fait réflexion. Je commençais déjà à être inquiet 
sur ce que vous me représentez. Choisissez donc les dix qu'il vous 
plaira, emmenez-les et allez à la garde de Dieu. "
   
   J'en mis à part dix ; et, après les avoir détournés, je les mis en 
chemin pour qu'ils allassent se mettre à la suite des miens. Je ne 
croyais pas trouver dans le derviche une si grande facilité à se laisser 
persuader. Cela augmenta mon avidité et je me flattai que je n'aurais 
pas plus de peine à en obtenir encore dix autres. 
   
   En effet, au lieu de le remercier du riche présent qu'il venait de me 
faire : " Mon frère, lui dis-je encore, par l'intérêt que je prends à votre 
repos, je ne puis me résoudre à me séparer d'avec vous sans vous prier 
de considérer encore une fois combien trente chameaux chargés sont 
difficiles à mener, à un homme comme vous particulièrement, qui 
n'est pas accoutumé à ce travail. Vous vous trouveriez beaucoup 
mieux si vous me faisiez une grâce pareille à celle que vous venez de 
me faire. Ce que je vous en dis, comme vous le voyez, n'est pas tant 
pour l'amour de moi et pour mon intérêt que pour vous faire un plus 
grand plaisir. Soulagez-vous donc de ces dix autres chameaux sur un 
homme comme moi, à qui il ne coûte pas plus de prendre soin de cent 
que d'un seul. "
   
   Mon discours fit l'effet que je souhaitais, et le derviche me céda 
sans aucune résistance les dix chameaux que je lui demandais, de ma-
nière qu'il ne lui en resta plus que vingt ; et je me vis maître de 
soixante charges, dont la valeur surpassait les richesses de beaucoup 
de souverains. Il semble, après cela, que je devais être content.
   
   Mais, commandeur des croyants, semblable à un hydropique, qui, 
plus il boit, plus il a soif, je me sentis plus enflammé qu'auparavant de 
l'envie de me procurer les vingt autres qui restaient encore au der-
viche.
   
   Je redoublai mes sollicitations, mes prières et mes importunités, 
pour faire condescendre le derviche à m'en accorder encore dix des 
vingt. Il se rendit de bonne grâce ; et, quant aux dix autres qui lui res-
taient, je l'embrassai, je le baisai et lui fis tant de caresses, en le con-
jurant de ne me les pas refuser et de mettre, par là, le comble à 
l'obligation que je lui aurais éternellement, qu'il me combla de joie en 
m'annonçant qu'il y consentait.
   
   " Faites-en un bon usage, mon frère, ajouta-t-il, et souvenez-vous 
que Dieu peut nous ôter les richesses comme il nous les donne, si nous 
ne nous en servons à secourir les pauvres qu'il se plaît à laisser dans 
l'indigence, exprès pour donner lieu aux riches de mériter par leurs 
aumônes une plus grande récompense dans l'autre monde. "
   
   Mon aveuglement était si grand que je n'étais pas en état de profi-
ter d'un conseil si salutaire. Je ne me contentai pas de me revoir pos-
sesseur de mes quatre-vingts chameaux et de savoir qu'ils étaient 
chargés d'un trésor inestimable qui devait me rendre le plus fortuné 
des hommes. Il me vint dans l'esprit que la petite boîte de pommade 
dont le derviche s'était saisi et qu'il m'avait montrée pouvait être 
quelque chose de plus précieux que toutes les richesses dont je lui 
étais redevable.
   
   L'endroit où le derviche l'a prise, disais-je en moi-même, et le soin 
qu'il a eu de s'en saisir me font croire qu'elle renferme quelque chose 
de mystérieux.
   
   Cela me détermina à faire en sorte de l'obtenir. Je venais de 
l'embrasser, en lui disant adieu : " A propos, lui dis-je en retournant à 
lui, que voulez-vous faire de cette petite boîte de pommade ? Elle me 
paraît si peu de chose, ajoutai-je, qu'elle ne vaut pas la peine que vous 
l'emportiez ; je vous prie de m'en faire présent. Aussi bien, un der-
viche comme vous, qui a renoncé aux vanités du monde, n'a pas be-
soin de pommade. "
   
   Plût à Dieu qu'il me l'eût refusée, cette boîte ! Mais, quand il 
l'aurait voulu faire, je ne me possédais plus ; j'étais plus fort que lui et 
bien résolu à la lui enlever par force, afin que, pour mon entière satis-
faction, il ne fût pas dit qu'il eût emporté la moindre chose du trésor, 
quelque grande que fût l'obligation que je lui avais.
   
   Loin de me la refuser, le derviche la tira d'abord de son sein ; et, 
en me la présentant de la meilleure grâce du monde : " Tenez, mon 
frère, me dit-il, la voilà : qu'à cela ne tienne que vous ne soyez con-
tent. Si je puis faire davantage pour vous, vous n'avez qu'à deman-
der : e suis prêt à vous satisfaire. "
   
   Quand j'eus la boîte entre les mains, je l'ouvris ; et, en considérant 
la pommade : " Puisque vous êtes de si bonne volonté, lui dis-je, et 
que vous ne vous lassez pas de m'obliger, je vous prie de vouloir bien 
me dire quel est l'usage particulier de cette pommade.
   
    - L'usage en est surprenant et merveilleux, repartit le derviche. 
Si vous appliquez un peu de cette pommade j autour de l'œil gauche 
et sur la paupière, elle fera paraître devant vos yeux tous les trésors 
qui sont cachés dans le sein de la terre ; mais, si vous en appliquez de 
même à l'œil droit, elle vous rendra aveugle. "
   
   Je voulais avoir moi-même l'expérience d'un effet si admirable. 
" Prenez la boîte, dis-je au derviche en la lui présentant, et appliquez-
moi vous-même de cette pommade à l'œil gauche : vous entendez cela 
mieux que moi. Je suis dans l'impatience d'avoir l'expérience d'une 
chose qui me paraît incroyable. "
   
   Le derviche voulut bien se donner cette peine ; il me fit fermer 
l'œil gauche et m'appliqua la pommade. Quand il eut fait, j'ouvris 
l'œil et j'éprouvai qu'il m'avait dit la vérité. Je vis, en effet, un 
nombre infini de trésors, remplis de richesses si prodigieuses et si di-
versifiées qu'il ne me serait pas possible d'en faire le détail au juste. 
Mais, comme j'étais obligé de tenir l'œil droit fermé avec la main et 
que cela me fatiguait, je priai le derviche de m'appliquer aussi de cette 
pommade autour de cet œil.
   
   " Je suis prêt à le faire, me dit le derviche ; mais vous devez vous 
souvenir, ajouta-t-il, que je vous ai averti que, si vous en mettez sur 
l'œil droit, vous deviendrez aveugle aussitôt. Telle est la vertu de cette 
pommade : il faut que vous vous y accommodiez. "
   
   Loin de me persuader que le derviche me dit la vérité, je 
m'imaginai au contraire qu'il y avait encore quelque nouveau mystère 
qu'il voulait me cacher.
   
   " Mon frère, repris-je en souriant, je vois bien que vous voulez 
m'en faire accroire ; il n'est pas naturel que cette pommade fasse deux 
effets si opposés l'un à l'autre.
   
   - La chose est pourtant comme je vous le dis, repartit le derviche 
en prenant le nom de Dieu à témoin, et vous devez m'en croire sur ma 
parole ; car je ne sais point déguiser la vérité. "
   
   Je ne voulus pas me fier à la parole du derviche, qui me parlait en 
homme d'honneur ; l'envie insurmontable de contempler à mon aise 
tous les trésors de la terre et peut-être d'en jouir toutes les fois que je 
voudrais m'en donner le plaisir fit que je ne voulus pas écouter ses 
remontrances ni me persuader d'une chose qui cependant n'était que 
trop vraie, comme je l'expérimentai bientôt après, à mon grand mal-
heur.
   
   Dans la prévention où j'étais, j'allai m'imaginer que, si cette 
pommade, appliquée sur l'œil gauche, avait la vertu de me faire voir 
tous les trésors de la terre, elle avait peut-être la vertu de les mettre à 
ma disposition si on l'appliquait sur le droit. Dans cette pensée, je 
m'obstinai à presser le derviche de m'en appliquer lui-même autour 
de l'œil droit ; mais il refusa constamment de le faire. 
   
   " Après vous avoir fait un si grand bien, mon frère, me dit-il, je ne 
puis me résoudre à vous faire un si grand mal. Considérez bien vous-
même quel malheur est celui d'être privé de la vue, et ne me réduisez 
pas à la nécessité fâcheuse de vous complaire dans une chose dont 
vous aurez à vous repentir toute votre vie. "
   
   Je poussai mon opiniâtreté jusqu'au bout. " Mon frère, lui dis-je 
assez fermement, je vous prie de passer par-dessus toutes les difficul-
tés que vous me faites ; vous m'avez accordé fort généreusement tout 
ce que je vous ai demandé jusqu'à présent ; voulez-vous que je me 
sépare de vous mal satisfait, pour une chose de si peu de consé-
quence ? Au nom de Dieu, accordez-moi cette dernière faveur. Quoi 
qu'il en arrive, je ne m'en prendrai pas à vous, et la faute en sera sur 
moi seul. "
   
   Le derviche fit toute la résistance possible ; mais, comme il vit que 
j'étais en état de l'y forcer : " Puisque vous le voulez absolument, me 
dit-il, je vais vous contenter. "
   
   Il prit un peu de cette pommade fatale et me l'appliqua donc sur 
l'œil droit, que je tenais fermé ; mais, hélas ! quand je vins à l'ouvrir, 
je ne vis que ténèbres épaisses de mes deux yeux, et je demeurai 
aveugle comme vous me voyez.
   
   " Ah ! malheureux derviche ! m'écriai-je dans le moment, ce que 
vous m'avez prédit n'est que trop vrai ! Fatale curiosité, ajoutai-je, 
désir insatiable des richesses, dans quel abîme de malheurs m'allez-
vous jeter ! Je sens bien à présent que je me les suis attirés ; mais 
vous, cher frère, m'écriai-je encore en m'adressant au derviche, qui 
êtes si charitable et si bienfaisant, entre tant de secrets merveilleux 
dont vous avez la connaissance, n'en avez-vous pas quelqu'un pour 
me rendre la vue ?
   
   - Malheureux ! me répondit alors le derviche, il n'a pas tenu à 
moi que tu n'aies évité ce malheur ; mais tu n'as que ce que tu mé-
rites, et c'est l'aveuglement du cœur qui t'a attiré celui du corps. Il est 
vrai que j'ai des secrets : tu l'as pu connaître dans le peu de temps que 
j'ai été avec toi ; mais je n'en ai pas pour te rendre la vue. Adresse-toi 
à Dieu, si tu crois qu'il y en ait un : il n'y a que lui qui puisse te la 
rendre. Il t'avait donné des richesses dont tu étais indigne ; il te les a 
ôtées, et il va les donner, par mes mains, à des hommes qui n'en se-
ront pas méconnaissants comme toi. " 
   
   Le derviche ne m'en dit pas davantage, et je n'avais rien à lui ré-
pliquer. Il me laissa seul, accablé de confusion et plongé dans un ex-
cès de douleur qu'on ne peut exprimer ; et, après avoir rassemblé mes 
quatre-vingts chameaux, il les emmena et poursuivit son chemin 
jusqu'à Balsora.
   
   Je le priai de ne me point abandonner en cet état malheureux et de 
m'aider du moins à me conduire jusqu'à la première caravane ; mais il 
fut sourd à mes prières et à mes cris. Ainsi, privé de la vue et de tout 
ce que je possédais au monde, je serais mort d'affliction et de faim, si, 
le lendemain, une caravane, qui revenait de Balsora, ne m'eût bien 
voulu recevoir charitablement et ramener à Bagdad.
   
   D'un état à m'égaler à des princes, sinon en forces et en puissance, 
au moins en richesses et en magnificence, je me vis réduit à la mendi-
cité sans aucune ressource. Il fallut donc me résoudre à demander 
l'aumône, et c'est ce que j'ai fait jusqu'à présent ; mais, pour expier 
mon crime envers Dieu, je m'imposai en même temps la peine d'un 
soufflet de la part de chaque personne charitable qui aurait compas-
sion de ma misère.
   
   Voilà, commandeur des croyants, le motif de ce qui parut hier si 
étrange à Votre Majesté et de ce qui doit m'avoir fait encourir son in-
dignation ; je lui en demande pardon encore une fois, comme son es-
clave, en me soumettant à recevoir le châtiment que j'ai mérité. Et, si 
elle daigne prononcer sur la pénitence que je me suis imposée, je suis 
persuadé qu'elle la trouvera trop légère et beaucoup au-dessous de 
mon crime.
   
   Quand l'aveugle eut achevé son histoire, le calife lui dit : " Baba-
Abdalla, ton péché est grand ; mais Dieu soit loué de ce que tu en as 
connu l'énormité et de la pénitence publique que tu en as faite jusqu'à 
présent. C'est assez ; il faut que dorénavant tu la continues dans le 
particulier, en ne cessant de demander pardon à Dieu, dans chacune 
des prières auxquelles tu es obligé, chaque jour, par ta religion ; et 
afin que tu n'en sois pas détourné par le soin de demander ta vie, je te 
fais une aumône, ta vie durant, de quatre drachmes d'argent par jour, 
de ma monnaie, que mon grand vizir te fera donner. Ainsi, ne t'en re-
tourne pas et attends qu'il ait exécuté mon ordre. "
   
   A ces paroles, Baba-Abdalla se prosterna devant le trône du calife, 
et, en se relevant, il lui fit son remercîment, en lui souhaitant toute 
sorte de bonheur et de prospérité. Le calife Haroun-al-Raschid, con-
tent de l'histoire de Baba-Abdalla et du derviche, s'adressa au jeune 
homme qu'il avait vu maltraiter sa cavale, et il lui demanda son nom, 
comme il avait fait à l'aveugle. Le jeune homme lui dit qu'il 
s'appelait Sidi Nouman.
   
   " Sidi Nouman, lui dit alors le calife, j'ai vu exercer des chevaux 
toute ma vie, et souvent j'en ai exercé moi-même ; mais je n'en ai ja-
mais vu pousser d'une manière aussi barbare que celle dont tu pous-
sais hier ta cavale, en pleine place, au grand scandale des spectateurs, 
qui en murmuraient hautement. Je n'en fus pas moins scandalisé 
qu'eux, et il s'en fallut peu que je ne me fisse connaître, contre mon 
intention, pour remédier à ce désordre. Ton air néanmoins ne me 
marque pas que tu sois un homme barbare et cruel. Je veux même 
croire que tu n'en uses pas ainsi sans sujet. Puisque je sais que ce 
n'est pas la première fois, et qu'il y a déjà bien du temps que, chaque 
jour, tu fais ce mauvais traitement à ta cavale, je veux savoir quel en 
est le sujet, et je t'ai fait venir ici afin que tu me l'apprennes. Surtout, 
dis-moi la chose comme elle est et ne me déguise rien. "
   
   Sidi Nouman comprit aisément ce que le calife exigeait de lui. Ce 
récit lui faisait de la peine : il changea de couleur plusieurs fois et fit 
voir malgré lui combien était grand l'embarras où il se trouvait. Il fal-
lut pourtant se résoudre à en dire le sujet. Ainsi, avant que de parler, il 
se prosterna devant le trône du calife ; et, après s'être relevé, il essaya 
de commencer ; mais il demeura comme interdit, moins frappé de la 
majesté du calife, devant lequel il paraissait, que par la nature du récit 
qu'il avait à lui faire.
   
    Quelque impatience naturelle que le calife eût d'être obéi dans ses 
volontés, il ne témoigna aucune aigreur du silence de Sidi Nouman : il 
vit bien qu'il fallait ou qu'il manquât de hardiesse devant lui, ou qu'il 
fût intimidé du ton dont il lui avait parlé, ou enfin que, dans ce qu'il 
avait à lui dire, il pouvait y avoir des choses qu'il eût bien voulu ca-
cher.
   
   " Sidi Nouman, lui dit le calife pour le rassurer, reprends tes esprits 
et fais état que ce n'est pas à moi que tu dois raconter ce que je te de-
mande, mais à quelque ami qui t'en prie. S'il y a quelque chose, dans 
ce récit, qui te fasse de la peine et dont tu croies que je pourrais être 
offensé, je te le pardonne dès à présent. Défais-toi donc de toutes tes 
inquiétudes ; parle-moi à cœur ouvert et ne me dissimule rien, non 
plus qu'au meilleur de tes amis. "
   
   Sidi Nouman, rassuré par les dernières paroles du calife, prit enfin 
la parole : " Commandeur des croyants, dit-il, quelque saisissement 
dont tout mortel doive être frappé à la seule approche de Votre Majes-
té et de l'éclat de son trône, je me sens néanmoins assez de force pour 
croire que ce saisissement respectueux ne m'interdira pas la parole 
jusqu'au point de manquer à l'obéissance que je lui dois, en lui don-
nant satisfaction sur toute autre chose que ce qu'elle exige de moi pré-
sentement. Je n'ose pas me dire le plus parfait des hommes ; je ne suis 
pas assez méchant pour avoir commis, ni même pour avoir eu la vo-
lonté de commettre rien contre les lois qui puisse me donner lieu d'en 
redouter la sévérité. Quelque bonne néanmoins que soit mon inten-
tion, je reconnais que je ne suis pas exempt de pécher par ignorance ; 
cela m'est arrivé. En ce cas-là, je ne dis pas que j'aie confiance au 
pardon qu'il a plu à Votre Majesté de m'accorder, sans m'avoir en-
tendu ; je me soumets, au contraire, à sa justice et à être puni, si je l'ai 
mérité. J'avoue que la manière dont je traite ma cavale depuis quelque 
temps, comme Votre Majesté en a été témoin, est étrange, cruelle et 
de très mauvais exemple ; mais j'espère qu'elle en trouvera le motif 
bien fondé, et qu'elle jugera que je suis plus digne de compassion que 
de châtiment. Mais je ne dois pas la tenir en suspens plus longtemps 
par un préambule ennuyeux. Voici ce qui m'est arrivé :