



Histoire du Barbier






Sous le règne du calife Mostanser Billah  , prince si fameux par ses 
immenses libéralités envers les pauvres, dix voleurs obsédaient les 
chemins des environs de Bagdad et faisaient depuis longtemps des 
vols et des cruautés inouïes. Le calife, averti d'un si grand désordre, 
fit venir le juge de police quelques jours avant la fête du baïram, et lui 
ordonna, sous peine de la vie, de les lui amener tous les dix.

Le juge de police fit ses diligences, et mit tant de monde en 
campagne, que les dix voleurs furent pris le propre jour du baïram. je 
me promenais alors sur le bord du Tigre ; je vis dix hommes, assez 
richement habillés, qui s'embarquaient dans un bateau. J'aurais connu 
que c'étaient des voleurs, pour peu que j'eusse fait attention aux 
gardes qui les accompagnaient ; mais je ne regardai qu'eux ; et, 
prévenu que c'étaient des gens qui allaient se réjouir et passer la fête 
en festin, j'entrai dans le bateau pêle-mêle avec eux, sans dire mot, 
dans l'espérance qu'ils voudraient bien me souffrir dans leur 
compagnie. Nous descendîmes le Tigre, et l'on nous fit aborder 
devant le palais du calife. J'eus le temps de rentrer en moi-même et de 
m'apercevoir que j'avais mal jugé d'eux. Au sortir du bateau, nous 
fûmes environnés d'une nouvelle troupe de gardes du juge de police, 
qui nous lièrent et nous menèrent devant le calife. Je me laissai lier 
comme les autres, sans rien dire : que m'eût-il servi de parler et de 
faire quelque résistance ? C'eût été le moyen de me faire maltraiter 
par les gardes, qui ne m'auraient pas écouté : car ce sont des brutaux 
qui n'entendent point raison. J'étais avec des voleurs ; c'était assez 
pour leur faire croire que j'en devais être un.

Dès que nous fûmes devant le calife, il ordonna le châtiment de ces 
dix scélérats. " Qu'on coupe, dit-il, la tête à ces dix voleurs. " 
Aussitôt le bourreau nous rangea sur une file, à la portée de sa main, 
et, par bonheur, je me trouvai le dernier. Il coupa la tête aux dix 
voleurs, en commençant par le premier ; et, quand il vint à moi, il 
s'arrêta. Le calife, voyant que le bourreau ne me frappait pas, se mit 
en colère : " Ne t'ai-je pas commandé, lui dit-il, de couper la tête à dix 
voleurs ? Pourquoi ne la coupes-tu qu'à neuf ? - Commandeur des 
croyants, répondit le bourreau, Dieu me garde de n'avoir pas exécuté 
l'ordre de Votre Majesté ! voilà dix corps par terre, et autant de têtes 
que j'ai coupées ; elle peut les faire compter. " Lorsque le calife eut 
vu lui-même que le bourreau disait vrai, il me regarda avec 
étonnement, et, ne me trouvant pas la physionomie d'un voleur : 
" Bon vieillard, me dit-il, par quelle aventure vous trouvez-vous mêlé 
avec des misérables qui ont mérité mille morts ? " Je lui répondis : 
" Commandeur des croyants, je vais vous faire un aveu véritable : j'ai 
vu ce matin, entrer dans un bateau ces dix personnes dont le châtiment 
vient de faire éclater la justice de Votre Majesté ; je me suis embarqué 
avec elles, persuadé que c'étaient des gens qui allaient se régaler 
ensemble, pour célébrer ce jour, qui est le plus célèbre de notre 
religion. "

Le calife ne put s'empêcher de rire de mon aventure ; et, tout au 
contraire de ce jeune boiteux, qui me traite de babillard, il admira ma 
discrétion et ma contenance à garder le silence. " Commandeur des 
croyants, lui dis-je, que Votre Majesté ne s'étonne pas si je me suis tu 
dans une occasion qui aurait excité la démangeaison de parler à un 
autre. Je fais une profession particulière de me taire ; et c'est par cette 
vertu que je me suis acquis le titre glorieux de silencieux. C'est ainsi 
qu'on m'appelle pour me distinguer de six frères que j'eus. C'est le 
fruit que j'ai tiré de ma philosophie ; enfin, cette vertu fait toute ma 
gloire et tout mon bonheur. - J'ai bien de la joie, me dit le calife en 
souriant, qu'on vous ait donné un titre dont vous faites un si bel usage. 
Mais apprenez-moi quelle sorte de gens étaient vos frères : vous 
ressemblaient-ils ? - En aucune manière, lui repartis-je ; ils étaient 
plus babillards les uns que les autres ; et, quant à la figure, il y avait 
encore grande différence entre eux et moi : le premier était bossu ; le 
second, brèche-dent ; le troisième, borgne ; le quatrième, aveugle ; le 
cinquième avait les oreilles coupées ; et le sixième, les lèvres fendues. 
Il leur est arrivé des aventures qui vous feraient juger de leur 
caractère, si j'avais l'honneur de les raconter à Votre Majesté. " 
Comme il me parut que le calife ne demandait pas mieux que de les 
entendre, je poursuivis sans attendre son ordre.

