
   
Histoire de Beder, prince de Perse, et de Giauhare, princesse de royaume de Samandal
   
   
   
   
   
   
   

   
   La Perse est une partie de la terre de si grande étendue, que ce 
n'est pas sans raison que ses anciens rois ont porté le titre superbe de 
rois des rois. Autant qu'il y a de provinces, sans parler de tous les 
autres royaumes qu'ils avaient conquis, autant il y avait de rois. Ces 
rois ne leur payaient pas seulement de gros tributs ; ils leur étaient 
même aussi soumis que les gouverneurs le sont aux rois de tous les 
autres royaumes.
   
   Un de ces rois, qui avait commencé son règne par d'heureuses et 
de grandes conquêtes, régnait, il y avait de longues années, avec un 
bonheur et une tranquillité qui le rendaient le plus satisfait de tous les 
monarques. Il n'y avait qu'un seul endroit par où il s'estimait 
malheureux : c'est qu'il était fort âgé, et que, de toutes ses femmes, il 
n'y en avait pas une qui lui eût donné un prince pour lui succéder 
après sa mort. Il en avait cependant plus de cent, toutes logées 
magnifiquement et séparément, avec des femmes esclaves pour les 
servir et des eunuques pour les garder. Malgré tous ces soins à les 
rendre contentes et à prévenir leurs désirs, aucune ne remplissait son 
attente. On lui en amenait souvent des pays les plus éloignés ; et il ne 
se contentait pas de les payer, sans faire de prix, dès qu'elles lui 
agréaient ; il comblait encore les marchands d'honneurs, de bienfaits 
et de bénédictions, pour en attirer d'autres, dans l'espérance qu'enfin 
il aurait un fils de quelqu'une. Il n'y avait pas aussi de bonnes œuvres 
qu'il ne fît pour fléchir le ciel. Il faisait des aumônes immenses aux 
pauvres, de grandes largesses aux plus dévots de sa religion et de 
nouvelles fondations toutes royales en leur faveur, afin d'obtenir par 
leurs prières ce qu'il souhaitait si ardemment.
   
   Un jour que, selon la coutume pratiquée tous les jours par les rois 
ses prédécesseurs, lorsqu'ils étaient de résidence dans leur capitale, il 
tenait l'assemblée de ses courtisans, où se trouvaient tous les 
ambassadeurs et tous les étrangers de distinction qui étaient à sa cour, 
où l'on s'entretenait, non pas de nouvelles qui regardaient l'État, mais 
de sciences, d'histoire, de littérature, de poésie et de toute autre chose 
capable de récréer l'esprit agréablement ; ce jour-là, dis-je, un 
eunuque vint lui annoncer qu'un marchand, qui venait d'un pays très 
éloigné avec une esclave qu'il lui amenait, demandait la permission de 
la lui faire voir. " Qu'on le fasse entrer et qu'on le place, dit le roi je 
lui parlerai après l'assemblée. " On introduisit le marchand et on le 
plaça dans un endroit d'où il pouvait voir le roi à son aise et l'entendre 
parler familièrement avec ceux qui étaient le plus près de sa personne.
   
   Le roi en usait ainsi avec tous les étrangers qui devaient lui parler ; 
et il le faisait exprès, afin qu'ils s'accoutumassent à le voir et qu'en le 
voyant parler aux uns et aux autres avec familiarité et avec bonté, ils 
prissent la confiance de lui parler de même, sans se laisser surprendre 
par l'éclat et la grandeur dont il était environné, capables d'ôter la 
parole à ceux qui n'y auraient pas été accoutumés. Il le pratiquait 
même à l'égard des ambassadeurs : d'abord il mangeait avec eux, et, 
pendant le repas, il s'informait de leur santé, de leur voyage et des 
particularités de leur pays. Cela leur donnait de l'assurance auprès de 
sa personne, et ensuite il leur donnait audience.
   
    Quand l'assemblée fut finie, que tout le monde se fut retiré et qu'il 
ne resta plus que le marchand, le marchand se prosterna devant le 
trône du roi, la face contre terre, et lui souhaita l'accomplissement de 
tous ses désirs. Dès qu'il se fut relevé, le roi lui demanda s'il était vrai 
qu'il lui eût amené une esclave comme on le lui avait dit, et si elle 
était belle.
   
   Sire, répondit le marchand, je ne doute pas que Votre Majesté n'en 
ait de très belles, depuis qu'on lui en cherche dans tous les endroits du 
monde avec tant de soin ; mais je puis assurer, sans craindre de trop 
priser ma marchandise, qu'elle n'en a pas encore vu une qui puisse 
entrer en concurrence avec elle, si l'on considère sa beauté, sa belle 
taille, ses agréments et toutes les perfections dont elle est partagée. - 
Où est-elle ? reprit le roi. Amène-la-moi. - Sire, repartit le 
marchand, je l'ai laissée entre les mains d'un officier de vos 
eunuques ; Votre Majesté peut commander qu'on la fasse venir.
   
   On amena l'esclave ; et, dès que le roi la vit, il en fut charmé, à la 
considérer seulement par sa taille belle et dégagée. Il entra aussitôt 
dans un cabinet où le marchand le suivit avec quelques eunuques. 
L'esclave avait un voile de satin rouge rayé d'or, qui lui cachait le 
visage. Le marchand le lui ôta, et le roi de Perse vit une dame qui 
surpassait en beauté toutes celles qu'il avait alors et qu'il avait jamais 
eues. Il en devint passionnément amoureux dès ce moment, et il 
demanda au marchand combien il la voulait vendre.
   
   Sire, répondit le marchand, j'en ai donné mille pièces d'or à celui 
qui me l'a vendue, et je compte que j'en ai déboursé autant depuis 
trois ans que je suis en voyage pour arriver à votre cour. Je me 
garderai bien de la mettre à prix à un si grand monarque je supplie 
Votre Majesté de la recevoir en présent, si elle lui agrée. - Je te suis 
obligé, reprit le roi ; ce n'est pas ma coutume d'en user ainsi avec les 
marchands qui viennent de si loin dans la vue de me faire plaisir : je 
vais te faire compter dix mille pièces d'or. Seras-tu content ?
   
   - Sire, repartit le marchand, je me fusse estimé très heureux si 
Votre Majesté eût bien voulu l'accepter pour rien ; mais je n'ose 
refuser une si grande libéralité. Je ne manquerai pas de la publier dans 
mon pays et dans tous les lieux par où je passerai. " La somme lui fut 
comptée ; et avant qu'il se retirât) le roi le fit revêtir, en sa présence, 
d'une robe de brocart d'or.
   
   Le roi fit loger la belle esclave dans l'appartement le plus 
magnifique après le sien, et lui assigna plusieurs matrones et autres 
femmes esclaves, pour la servir, avec ordre de lui faire prendre le 
bain, de l'habiller d'un habit le plus magnifique qu'elles pussent 
trouver, et de se faire apporter les plus beaux colliers de perles et les 
diamants les plus fins et autres pierreries les plus riches, afin qu'elle 
choisît elle-même ce qui lui conviendrait le mieux.
   
   Les matrones officieuses, qui n'avaient autre attention que de 
plaire au roi, furent elles-mêmes ravies en admiration de la beauté de 
l'esclave. Comme elles s'y connaissaient parfaitement bien : " Sire, 
lui dirent-elles, si Votre Majesté a la patience de donner seulement 
trois jours, nous nous engageons à la lui faire voir alors tellement au-
dessus de ce qu'elle est présentement, qu'elle ne la reconnaîtra plus. " 
Le roi eut bien de la peine à se priver si longtemps du plaisir de la 
posséder entièrement. " Je le veux bien, reprit-il, mais à la charge que 
vous me tiendrez votre promesse. "
   
   La capitale du roi de Perse était située dans une île, et son palais, 
qui était magnifique, était bâti sur le bord de la mer. Comme son 
appartement avait vue sur cet élément, celui de la belle esclave, qui 
n'était pas éloigné du sien, avait aussi la même vue ; elle était d'autant 
plus agréable, que la mer battait presque au pied des murailles.
   
   Au bout de trois jours, la belle esclave, parée et ornée 
magnifiquement, était seule dans sa chambre, assise sur un sofa et 
appuyée à une des fenêtres qui regardaient la mer, lorsque le roi, 
averti qu'il pouvait la voir, y entra. L'esclave, qui entendit que l'on 
marchait dans sa chambre d'un autre air que les femmes qui l'avaient 
servie jusqu'alors, tourna aussitôt la tête pour voir qui c'était. Elle 
reconnut le roi ; mais sans en témoigner la moindre surprise, sans 
même se lever pour lui faire civilité et pour le recevoir, comme s'il eût 
été la personne du monde la plus indifférente, elle se remit à la fenêtre 
comme auparavant.
   
    Le roi de Perse fut extrêmement étonné de voir qu'une esclave si 
belle et si bien faite sût si peu ce que c'était que le monde. Il attribua 
ce défaut à la mauvaise éducation qu'on lui avait donnée et au peu de 
soin qu'on avait pris de lui apprendre les premières bienséances. Il 
s'avança vers elle jusqu'à la fenêtre, où, nonobstant la manière et la 
froideur avec laquelle elle venait de le recevoir, elle se laissa regarder, 
admirer, et même caresser et embrasser autant qu'il le souhaita. Entre 
ses caresses et ses embrassements, ce monarque s'arrêta pour la 
regarder, ou plutôt pour la dévorer des yeux. " Ma toute belle, ma 
charmante, ma ravissante ! s'écria-t-il, dites-moi, je vous prie, d'où 
vous venez, d'où sont et qui sont l'heureux père et l'heureuse mère 
qui ont mis au monde un chef-d'œuvre de la nature aussi surprenant 
que vous êtes ? Que je vous aime et que je vous aimerai ! Jamais je 
n'ai senti pour une femme ce que je sens pour vous ; j'en ai cependant 
bien vu, et j'en vois encore un grand nombre tous les jours ; mais 
jamais je n'ai vu tant de charmes tout à la fois qui m'enlèvent à moi-
même pour me donner tout à vous. Mon cher cœur, ajoutait-il, vous ne 
me répondez rien ; vous ne me faites même connaître par aucune 
marque que vous soyez sensible à tant de témoignages que je vous 
donne de mon amour extrême ; vous ne détournez pas même les yeux 
pour donner aux miens le plaisir de les rencontrer et de vous 
convaincre qu'on ne peut pas aimer plus que je ne vous aime. 
Pourquoi gardez-vous ce grand silence qui me glace ? D'où vient ce 
sérieux, ou plutôt cette tristesse qui m'afflige. Regrettez-vous votre 
pays, vos parents, vos amis ? Hé quoi ! un roi de Perse, qui vous aime, 
qui vous adore, n'est-il pas capable de vous consoler et de vous tenir 
lieu de toute chose au monde ? "
   
   Quelques protestations d'amour que le roi de Perse fît à l'esclave, 
et quoi qu'il pût dire pour l'obliger d'ouvrir la bouche et de parler, 
l'esclave demeura dans un froid surprenant, les yeux toujours baissés, 
sans les lever pour le regarder et sans proférer une seule parole.
   
   Le roi de Perse, ravi d'avoir fait une action dont il était si content, 
ne la pressa pas davantage, dans l'espérance que le bon traitement 
qu'il lui ferait la ferait changer. Il frappa des mains, et aussitôt 
plusieurs femmes entrèrent, à qui il commanda de faire servir le 
souper. Dès qu'on l'eut servi : " Mon cœur, dit-il à l'esclave, 
approchez-vous et venez souper avec moi. " Elle se leva de la place 
où elle était ; et quand elle fut assise vis-à-vis du roi, le roi la servit 
avant qu'il commençât de manger, et la servit de même, à chaque plat, 
pendant le repas. L'esclave mangea comme lui, mais toujours les yeux 
baissés, sans répondre un seul mot chaque fois qu'il lui demandait si 
les mets étaient de son goût.
   
   Pour changer de discours, le roi lui demanda comment elle 
s'appelait ; si elle était contente de son habillement, des pierreries 
dont elle était ornée ; ce qu'elle pensait de son appartement et de 
l'ameublement, et si la vue de la mer la divertissait ; mais, sur toutes 
ces demandes, elle garda le même silence, dont il ne savait plus que 
penser. Il s'imagina que peut-être elle était muette. " Mais, disait-il en 
lui-même, serait-il possible que Dieu eût formé une créature si belle, 
si parfaite et si accomplie, et qu'elle eût un si grand défaut ? Ce serait 
un grand dommage ! Avec cela, je ne pourrais m'empêcher de l'aimer 
comme je l'aime.
   
   Quand le roi se fut levé de table, il se lava les mains d'un côté, 
pendant que l'esclave se les lavait de l'autre. Il prit ce temps-là pour 
demander aux femmes qui lui présentaient le bassin et la serviette, si 
elle leur avait parlé. Celle qui prit la parole lui répondit : " Sire, nous 
ne l'avons ni vue ni entendue parler plus que Votre Majesté ne vient 
de le voir elle-même. Nous lui avons rendu nos services dans le bain ; 
nous l'avons peignée, coiffée, habillée dans sa chambre, et jamais elle 
n'a ouvert la bouche pour nous dire : Cela est bien, je suis contente. 
Nous lui demandions : Madame, n'avez-vous besoin de rien ? 
Souhaitez-vous quelque chose ? Demandez, commandez-nous. Nous 
ne savons si c'est mépris, affliction, bêtise, ou qu'elle soit muette : 
nous n'avons pu tirer d'elle une seule parole ; c'est tout ce que nous 
pouvons dire à Votre Majesté. "
   
   Le roi de Perse fut plus surpris qu'auparavant de ce qu'il venait 
d'entendre. Comme il crut que l'esclave pouvait avoir quelque sujet 
d'affliction, il voulut essayer de la réjouir ; pour cela, il fit une 
assemblée de toutes les dames de son palais. Elles vinrent ; et celles 
qui savaient jouer des instruments en jouèrent, et les autres chantèrent 
ou dansèrent, ou firent l'un et l'autre tout à la fois ; elles jouèrent 
enfin à plusieurs sortes de jeu qui réjouirent le roi. L'esclave seule ne 
prit aucune part à tous ces divertissements ; elle demeura dans sa 
place, toujours les yeux baissés et avec une tranquillité dont toutes les 
dames ne furent pas moins surprises que le roi. Elles se retirèrent 
chacune à son appartement ; et le roi, qui demeura seul, coucha avec 
la belle esclave.
   
   Le lendemain, le roi de Perse se leva plus content qu'il ne l'avait 
été de toutes les femmes qu'il eut jamais vues, sans excepter aucune, 
et plus passionné pour la belle esclave que le jour d'auparavant. Il le 
fit bien paraître : en effet, il résolut de ne s'attacher uniquement qu'à 
elle, et il exécuta sa résolution. Dès le même jour, il congédia toutes 
ses autres femmes, avec les riches habits, les pierreries et les bijoux 
qu'elles avaient à leur usage, et chacune une grosse somme d'argent, 
libres de se marier à qui bon leur semblerait, et il ne retint que les 
matrones et autres femmes âgées, nécessaires pour être auprès de la 
belle esclave. Elle ne lui donna pas la consolation de lui dire un seul 
mot pendant une année entière. Il ne laissa pas cependant d'être très 
assidu auprès d'elle, avec toutes les complaisances imaginables, et de 
lui donner les marques les plus signalées d'une passion très violente.
   
   L'année était écoulée, et le roi, assis un jour près de sa belle, lui 
protestait que son amour, au lieu de diminuer, augmentait tous les 
jours avec plus de force. " Ma reine, lui disait-il, je ne puis deviner ce 
que vous en pensez ; rien n'est plus vrai cependant, et je vous jure que 
je ne souhaite plus rien depuis que j'ai le bonheur de vous posséder. Je 
fais état de mon royaume, tout grand qu'il est, moins que d'un atome, 
lorsque je vous vois et que je puis vous dire mille fois que je vous 
aime. Je ne veux pas que mes paroles vous obligent de le croire ; mais 
vous ne pouvez en douter, après le sacrifice que j'ai fait à votre beauté 
du grand nombre de femmes que j'avais dans mon palais. Vous 
pouvez vous en souvenir : il y a un an passé que je les renvoyai toutes, 
et je m'en repens aussi peu au moment que je vous en parle qu'au 
moment que je cessai de les voir, et je ne m'en repentirai jamais. Rien 
ne manquerait à ma satisfaction, à mon contentement et à ma joie, si 
vous me disiez seulement un mot pour me marquer que vous m'en 
avez quelque obligation. Mais comment pourriez-vous me le dire, si 
vous êtes muette ? Hélas ! je ne crains que trop que cela ne soit Et 
quel moyen de ne le pas craindre, après un an entier que je vous prie 
mille fois chaque jour de me parler, et que vous gardez un silence si 
affligeant pour moi ? S'il n'est pas possible que j'obtienne de vous 
cette consolation, fasse le ciel au moins que vous me donniez un fils 
pour me succéder après ma mort ! Je me sens vieillir tous les jours, et 
dès à présent j'aurais besoin d'en avoir un pour m'aider à soutenir le 
plus grand poids de ma couronne. Je reviens au grand désir que j'ai de 
vous entendre parler : quelque chose me dit en moi-même que vous 
n'êtes pas muette. Hé ! de grâce, madame, je vous en conjure, rompez 
cette longue obstination, dites-moi un mot seulement, après quoi je ne 
me soucie plus de mourir. "
   
   A ce discours, la belle esclave, qui, selon sa coutume, avait écouté 
le roi, toujours les yeux baissés, et qui ne lui avait pas seulement 
donné lieu de croire qu'elle était muette, mais même qu'elle n'avait 
jamais ri de sa vie, se mit à sourire. Le roi de Perse s'en aperçut avec 
une surprise qui lui fit faire une exclamation de joie ; et comme il ne 
douta pas qu'elle ne voulût parler, il attendit ce moment avec une 
attention et avec une impatience qu'on ne peut exprimer.
   
   La belle esclave enfin rompit un si long silence et elle parla. " Sire, 
dit-elle, j'ai tant de choses à dire à Votre Majesté, en rompant mon 
silence, que je ne sais par où commencer. Je crois néanmoins qu'il est 
de mon devoir de la remercier d'abord de toutes les grâces et de tous 
les honneurs dont elle m'a comblée et de demander au ciel qu'il la 
fasse prospérer, qu'il détourne les mauvaises intentions de ses 
ennemis et ne permette pas qu'elle meure après m'avoir entendue 
parler, mais lui donne une longue vie. Après cela, sire, je ne puis vous 
donner une plus grande satisfaction qu'en vous annonçant que je suis 
grosse : je souhaite avec vous que ce soit un fils. Ce qu'il y a, sire, 
ajouta-t-elle, c'est que sans ma grossesse (je supplie Votre Majesté de 
prendre ma sincérité en bonne part) j'étais résolue à ne jamais vous 
aimer, aussi bien qu'à garder un silence perpétuel, et que 
présentement je vous aime autant que je le dois. "
   
   Le roi de Perse, ravi d'avoir entendu la belle esclave parler, et lui 
annoncer une nouvelle qui l'intéressait si fort, l'embrassa tendrement. 
" Lumière éclatante de mes yeux, lui dit-il, je ne pouvais recevoir une 
plus grande joie que celle dont vous venez de me combler. Vous 
m'avez parlé et vous m'avez annoncé votre grossesse ; je ne me sens 
pas moi-même après ces deux sujets de me réjouir que je n'attendais 
pas. "
   
    Dans le transport de joie où était le roi de Perse, il n'en dit pas 
davantage à la belle esclave ; il la quitta, mais d'une manière à faire 
connaître qu'il allait revenir bientôt. Comme il voulait que le sujet de 
sa joie fût rendu public, il l'annonça à ses officiers et fit appeler son 
grand vizir. Dès qu'il fut arrivé, il le chargea de distribuer cent mille 
pièces d'or aux ministres de sa religion, qui faisaient vœu de pauvreté, 
aux hôpitaux et aux pauvres, en actions de grâces à Dieu ; et sa 
volonté fut exécutée par les ordres de ce ministre. Cet ordre donné, le 
roi de Perse vint retrouver la belle esclave. " Madame, lui dit-il ; 
excusez-moi si je vous ai quittée si brusquement ; vous m'en avez 
donné l'occasion vous-même ; mais vous voudrez bien que je remette 
à vous entretenir une autre fois ; je désire savoir de vous des choses 
d'une conséquence beaucoup plus grande. Dites-moi, je vous en 
supplie, ma chère âme, quelle raison si forte vous avez eue de me voir, 
de m'entendre parler, de manger et de coucher avec moi chaque jour, 
toute une année, et d'avoir eu cette constance inébranlable, je ne dis 
point de ne pas ouvrir la bouche pour me parler, mais même de ne pas 
donner à comprendre que vous entendiez fort bien tout ce que je vous 
disais. Cela me passe, et je ne comprends pas comment vous avez pu 
vous contraindre jusqu'à ce point ; il faut que le sujet en soit bien 
extraordinaire. "
   
   Pour satisfaire à la curiosité du roi de Perse : " Sire, reprit cette 
belle personne, être esclave, être éloignée de son pays, avoir perdu 
l'espérance d'y retourner jamais, avoir le cœur percé de douleur de me 
voir séparée pour toujours d'avec ma mère, mon frère, mes parents, 
mes connaissances, ne sont ce pas des motifs assez grands pour avoir 
gardé le silence que Votre Majesté trouve si étrange ? L'amour de la 
patrie n'est pas moins naturel que l'amour paternel, et la perte de la 
liberté est insupportable à quiconque n'est pas assez dépourvu de bon 
sens pour n'en pas connaître le prix. Le corps peut bien être assujetti à 
l'autorité d'un maître qui a la force et la puissance en main ; mais la 
volonté ne peut pas être maîtrisée, elle est toujours à elle-même : 
Votre Majesté en a vu un exemple en ma personne. C'est beaucoup 
que je n'aie pas imité une infinité de malheureux et de malheureuses 
que l'amour de la liberté réduit à la triste résolution de se procurer la 
mort en mille manières, par une liberté qui ne peut leur être ôtée.
   
   - Madame, reprit le roi de Perse, je suis persuadé de ce que vous 
me dites mais il m'avait semblé jusqu'à présent qu'une personne 
belle, bien faite, de bon sens et de bon esprit comme vous, madame, 
esclave par sa mauvaise destinée, devait s'estimer heureuse de trouver 
un roi pour maître.
   
   - Sire, repartit la belle esclave, quelque esclave que ce soit, 
comme je viens de le dire à Votre Majesté, un roi ne peut maîtriser sa 
volonté. Comme Votre Majesté parle néanmoins d'une esclave 
capable de plaire à un monarque et de s'en faire aimer, si l'esclave est 
d'un état inférieur, qu'il n'y ait pas de proportion, je veux croire 
qu'elle peut s'estimer heureuse dans son malheur. Quel bonheur 
cependant ? Elle ne laissera pas de se regarder comme une esclave 
arrachée d'entre les bras de son père et de sa mère, et peut-être d'un 
amant qu'elle ne laissera pas d'aimer toute sa vie. Mais si la même 
esclave ne cède en rien au roi qui l'a acquise, que Votre Majesté elle-
même juge de la rigueur de son sort, de sa misère, de son affliction, de 
sa douleur et de quoi elle peut être capable ! "
   
   Le roi de Perse, étonné de ce discours : " Quoi ! madame, répliqua-
t-il, serait-il possible, comme vous me le faites entendre, que vous 
fussiez d'un sang royal ? Éclaircissez-moi de grâce là-dessus, et 
n'augmentez pas davantage mon impatience. Apprenez-moi qui sont 
l'heureux père et l'heureuse mère d'un si grand prodige de beauté ; 
qui sont vos frères, vos sœurs, vos parents, et surtout comment vous 
vous appelez.
   
   Sire, dit alors la belle esclave, mon nom est Gulnare de la mer   ; 
mon père, qui est mort, était un des plus puissants rois de la mer ; et, 
en mourant, il laissa son royaume à un frère que j'ai nommé Saleh  , 
et à la reine ma mère. Ma mère est aussi princesse, fille d'un autre roi 
de la mer, très puissant. Nous vivions tranquillement dans notre 
royaume et dans une paix profonde, lorsqu'un ennemi, envieux de 
notre bonheur, entra dans nos Etats avec une puissante armée, pénétra 
jusqu'à notre capitale, s'en empara et ne nous donna que le temps de 
nous sauver dans un lieu impénétrable et inaccessible, avec quelques 
officiers fidèles qui ne nous abandonnèrent pas.
   
   Dans cette retraite, mon frère ne négligea pas de songer au moyen 
de chasser l'injuste possesseur de nos États ; et, dans cet intervalle, il 
me prit un jour en particulier : " Ma sœur, me dit-il, les événements 
des moindres entreprises sont toujours très incertains ; je puis 
succomber dans celle que je médite pour rentrer dans nos États, et je 
serais moins fâché de ma disgrâce que de celle qui pourrait vous 
arriver. Pour la prévenir et vous en préserver, je voudrais bien vous 
voir mariée auparavant ; mais, dans le mauvais état où sont nos 
affaires, je ne vois pas que vous puissiez vous donner à aucun de nos 
princes de la mer. Je souhaiterais que vous puissiez vous résoudre à 
entrer dans mon sentiment, qui est que vous épousiez un prince de la 
terre ; je suis prêt à y employer tous mes soins. De la beauté dont vous 
êtes, je suis sûr qu'il n'y en a pas un, si puissant qu'il soit, qui ne fût 
ravi de vous faire part de sa couronne. "
   
   Ce discours de mon frère me mit dans une grande colère contre lui. 
" Mon frère, lui dis-je, du côté de mon père et de ma mère, je 
descends comme vous des rois et des reines de la mer, sans aucune 
alliance avec les rois de la terre ; je ne prétends pas me mésallier non 
plus qu'eux, et j'en ai fait le serment dès que j'ai eu assez de 
connaissance pour m'apercevoir de la noblesse et de l'ancienneté de 
notre maison. L'état où nous sommes réduits ne m'obligera pas de 
changer de résolution ; et, si vous avez à périr dans l'exécution de 
votre dessein, je suis prête à périr avec vous plutôt que de suivre un 
conseil que je n'attendais pas de votre part. "
   
   Mon frère, entêté de ce mariage, qui ne me convenait pas, à mon 
sens, voulut me représenter qu'il y avait des rois de la terre qui ne 
céderaient pas à ceux de la mer. Cela me mit dans une colère et dans 
un emportement contre lui qui m'attirèrent des duretés de sa part, dont 
je fus piquée au vif. Il me quitta aussi peu satisfait de moi que j'étais 
mal satisfaite de lui. Dans le dépit où j'étais, je m'élançai du fond de 
la mer et j'allai aborder à l'île de la Lune.
   
   Malgré le cuisant mécontentement qui m'avait obligée de venir me 
jeter dans cette île, je ne laissais pas d'y vivre assez contente, et je me 
retirais dans les lieux écartés où j'étais commodément. Mes 
précautions néanmoins n'empêchèrent pas qu'un homme de quelque 
distinction, accompagné de domestiques, ne me surprît comme je 
dormais et ne m'emmenât chez lui. Il me témoigna beaucoup 
d'amour, il n'oublia rien pour me persuader d'y répondre. Quand il vit 
qu'il ne gagnait rien par la douceur, il crut qu'il réussirait mieux par la 
force ; mais je le fis si bien repentir de son insolence qu'il résolut de 
me vendre, et il me vendit au marchand qui m'a amenée et vendue à 
Votre Majesté. C'était un homme sage, doux et humain ; et dans le 
long voyage qu'il me fit faire, il ne me donna que des sujets de me 
louer de lui. 
   
   Pour ce qui est de Votre Majesté, continua la princesse Gulnare, si 
elle n'eût eu pour moi toutes les considérations dont je lui suis 
obligée ; si elle ne m'eût donné tant de marques d'amour avec une 
sincérité dont je n'ai pu douter ; que, sans hésiter, elle n'eût pas 
chassé toutes ses femmes, je ne feins pas de le dire, je ne serais pas 
demeurée avec elle. Je me serais jetée dans la mer par cette fenêtre, où 
elle m'aborda la première fois qu'elle me vit dans cet appartement, et 
je serais allée retrouver mon frère, ma mère et mes parents. J'eusse 
même persévéré dans ce dessein et je l'eusse exécuté, si, après un 
certain temps, j'eusse perdu l'espérance d'une grossesse. Je me 
garderais bien de le faire dans l'état où je suis. En effet, quoi que je 
puisse dire à ma mère et à mon frère, jamais ils ne voudraient croire 
que j'eusse été esclave d'un roi comme Votre Majesté, et jamais aussi 
ils ne reviendraient de la faute que j'aurais commise contre mon 
honneur, de mon consentement. Avec cela, sire, soit un prince ou une 
princesse que je mette au monde, ce sera un gage qui m'obligera de ne 
me séparer jamais d'avec Votre Majesté. J'espère aussi qu'elle ne me 
regardera plus comme une esclave, mais comme une princesse qui 
n'est pas indigne de son alliance. "
   
   C'est ainsi que la princesse Gulnare acheva de se faire connaître et 
de raconter son histoire au roi de Perse. " Ma charmante, mon 
adorable princesse, s'écria alors ce monarque, quelles merveilles 
viens-je d'entendre ! Quelle ample matière à ma curiosité, de vous 
faire des questions sur des choses si inouïes ! Mais auparavant je dois 
bien vous remercier de votre bonté et de votre patience à éprouver la 
sincérité et la constance de mon amour. Je ne croyais pas pouvoir 
aimer plus que je ne vous aimais. Depuis que je sais cependant que 
vous êtes une si grande princesse, je vous aime mille fois davantage. 
Que dis-je, princesse ! madame, vous ne l'êtes plus : vous êtes ma 
reine et reine de Perse, comme j'en suis le roi et ce titre va bientôt 
retentir dans tout mon royaume. Dès demain, madame, il retentira 
dans ma capitale, avec des réjouissances non encore vues, qui feront 
connaître que vous l'êtes, et ma femme légitime. Cela serait fait il y a 
longtemps si vous m'eussiez tiré plus tôt de mon erreur ; puisque, dès 
le moment où je vous ai vue, j'ai été dans le même sentiment 
qu'aujourd'hui, de vous aimer toujours et de ne jamais aimer que 
vous. En attendant que je me satisfasse moi-même pleinement et que 
je vous rende tout ce qui vous est dû, je vous supplie, madame de 
m'instruire plus particulièrement de ces Etats et de ces peuples de la 
mer, qui me sont inconnus, j'avais bien entendu parler d'hommes 
marins ; mais j'avais toujours pris ce que l'on m'en avait dit pour des 
contes ou des fables. Rien n'est plus vrai cependant, après ce que vous 
m'en dites ; et j'en ai une preuve bien certaine en votre personne, vous 
qui en êtes et qui avez bien voulu être ma femme ; et cela, par un 
avantage dont un autre habitant de la terre ne peut se vanter que moi. 
Il y a une chose qui me fait de la peine et sur laquelle je vous supplie 
de m'éclaircir c'est que je ne puis comprendre comment vous pouvez 
vivre, agir ou vous mouvoir dans l'eau sans vous noyer. Il n'y a que 
certaines gens, parmi nous, qui ont l'art de demeurer sous l'eau ; ils y 
périraient néanmoins s'ils ne s'en retiraient au bout d'un certain 
temps, chacun selon son adresse et ses forces.
   
   - Sire, répondit la reine Gulnare, je satisferai Votre Majesté avec 
bien du plaisir. Nous marchons au fond de la mer de même que l'on 
marche sur la terre, et nous respirons dans l'eau comme on respire 
dans l'air. Ainsi, au lieu de nous suffoquer comme elle vous suffoque, 
elle contribue à notre vie. Ce qui est encore bien remarquable, c'est 
qu'elle ne mouille pas nos habits, et que, quand nous venons sur la 
terre, nous en sortons sans avoir besoin de les sécher. Notre langage 
ordinaire est le même que celui dans lequel l'Écriture gravée sur le 
sceau du grand prophète Salomon, fils de David, est conçue.
   
   Je ne dois pas oublier que l'eau ne nous empêche pas aussi de voir 
dans la mer : nous y avons les yeux ouverts, sans en souffrir aucune 
incommodité. Comme nous les avons excellents, nous ne laissons pas, 
malgré la profondeur de la mer, d'y voir aussi clair que l'on voit sur la 
terre. Il en est de même de la nuit : la lune nous éclaire, et les planètes 
et les étoiles ne nous sont pas cachées. J'ai déjà parlé de nos 
royaumes : comme la mer est beaucoup plus spacieuse que la terre, il 
y en a aussi en plus grand nombre et de beaucoup plus grands. Ils sont 
divisés en provinces ; et, dans chaque province, il y a plusieurs 
grandes villes très peuplées. Il y a enfin une infinité de nations, de 
mœurs et de coutumes différentes, comme sur la terre. 
   
   Les palais des rois et des princes sont superbes et magnifiques il y 
en a de marbre de différentes couleurs ; de cristal de roche, dont la 
mer abonde ; de nacre de perle, de corail et d'autres matériaux plus 
précieux. L'or, l'argent et toutes sortes de pierreries y sont en plus 
grande abondance que sur la terre. Je ne parle pas des perles ; de 
quelque grosseur qu'elles soient sur la terre, on ne les regarde pas 
dans nos pays ; il n'y a que les moindres bourgeoises qui s'en parent.
   
   Comme nous avons une agilité merveilleuse et incroyable de nous 
transporter où nous voulons en moins de rien, nous n'avons besoin ni 
de chars ni de montures. Il n'y a pas de roi néanmoins qui n'ait ses 
écuries et ses haras de chevaux marins ; mais ils ne s'en servent 
ordinairement que dans les divertissements, dans les fêtes et dans les 
réjouissances publiques. Les uns, après les avoir bien exercés, se 
plaisent à les monter et à faire paraître leur adresse dans les courses. 
D'autres les attellent à des chars de nacre de perle, ornés de mille 
coquillages, de toutes sortes de couleurs les plus vives. Ces chars sont 
à découvert, avec un trône où les rois sont assis, lorsqu'ils se font voir 
à leurs sujets. Ils sont adroits à les conduire eux-mêmes et ils n'ont 
pas besoin de cochers. Je passe sous silence une infinité d'autres 
particularités très curieuses, touchant les pays marins, ajouta la reine 
Gulnare, qui feraient un très grand plaisir à Votre Majesté ; mais elle 
voudra bien que je remette à l'en entretenir plus à loisir, pour lui 
parler d'une autre chose qui est présentement de plus d'importance. 
Ce que j'ai à lui dire, sire, c'est que les couches des femmes de la mer 
sont différentes des couches des femmes de la terre ; et j'ai un sujet de 
craindre que les sages-femmes de ce pays ne m'accouchent mal. 
Comme Votre Majesté n'y a pas moins d'intérêt que moi, sous son 
bon plaisir, je trouve à propos, pour la sûreté de mes couches, de faire 
venir la reine ma mère, avec des cousines que j'ai, et en même temps 
le roi mon frère, avec qui je suis bien aise de me réconcilier. Ils seront 
ravis de me revoir, dès que je leur aurai raconté mon histoire et qu'ils 
auront appris que je suis femme du puissant roi de Perse. Je supplie 
Votre Majesté de me le permettre ; ils seront bien aises aussi de lui 
rendre leurs respects, et je puis lui promettre qu'elle aura de la 
satisfaction de les voir.
   
    - Madame, reprit le roi de Perse, vous êtes la maîtresse ; faites ce 
qu'il vous plaira ; je tâcherai de les recevoir avec tous les honneurs 
qu'ils méritent. Mais je voudrais bien savoir par quelle voie vous leur 
ferez savoir ce que vous désirez d'eux, et quand ils pourront arriver, 
afin que je donne ordre aux préparatifs pour leur réception et que 
j'aille moi-même au-devant d'eux. - Sire, repartit la reine Gulnare, il 
n'est pas besoin de ces cérémonies ; ils seront ici dans un moment, et 
Votre Majesté verra de quelle manière ils arriveront.Elle n'a qu'à 
entrer dans ce petit cabinet et regarder par la jalousie. "
   
   Quand le roi de Perse fut entré dans le cabinet, la reine Gulnare se 
fit apporter une cassolette avec du feu, par une de ses femmes qu'elle 
renvoya, en lui disant de fermer la porte. Lorsqu'elle fut seule, elle 
prit un morceau de bois d'aloès dans une boîte. Elle le mit dans la 
cassolette ; et, dès qu'elle vit paraître la fumée, elle prononça des 
paroles inconnues au roi de Perse, qui observait avec grande attention 
tout ce qu'elle faisait ; et elle n'avait pas encore achevé, que l'eau de 
la mer se troubla. Le cabinet où était le roi était disposé de manière 
qu'il s'en aperçut au travers de la jalousie, en regardant du côté des 
fenêtres qui étaient sur la mer.
   
   La mer enfin s'entr'ouvrit à quelque distance ; et aussitôt il s'en 
éleva un jeune homme bien fait et de belle taille, avec la moustache de 
vert de mer. Une dame déjà sur l'âge, mais d'un air majestueux, s'en 
éleva de même un peu derrière lui, avec cinq jeunes dames qui ne 
cédaient en rien à la beauté de la reine Gulnare.
   
   La reine Gulnare se présenta aussitôt à une des fenêtres, et elle 
reconnut le roi son frère, la reine sa mère et ses parentes, qui la 
reconnurent de même. La troupe s'avança comme portée sur la 
surface de l'eau, sans marcher ; et, quand ils furent tous sur le bord, ils 
s'élancèrent légèrement, les uns après les autres, sur la fenêtre où la 
reine Gulnare avait paru et d'où elle s'était retirée pour leur taire 
place. Le roi Saleh, la reine sa mère et ses parentes l'embrassèrent 
avec beaucoup de tendresse et les larmes aux yeux, à mesure qu'ils 
entrèrent.
   
   Quand la reine Gulnare les eut reçus avec tout l'honneur possible 
et qu'elle leur eut fait prendre place sur le sofa, la reine sa mère prit la 
parole : " Ma fille, lui dit-elle, j'ai bien de la joie de vous revoir après 
une si longue absence, et je suis sûre que votre frère et vos parentes 
n'en ont pas moins que moi. Votre éloignement, sans que vous en 
ayez rien dit à personne, nous a jetés dans une affliction inexprimable, 
et nous ne pourrions vous dire combien nous en avons versé de 
larmes. Nous ne savons autre chose du sujet qui peut vous avoir 
obligée de prendre un parti si surprenant que ce que votre frère nous a 
rapporté de l'entretien qu'il avait eu avec vous. Le conseil qu'il vous 
donna alors lui avait paru avantageux pour votre établissement, dans 
l'état où vous étiez aussi bien que nous. Il ne fallait pas vous alarmer 
si fort s'il ne vous plaisait pas ; et vous voudrez bien que je vous dise 
que vous avez pris la chose tout autrement que vous ne le deviez. 
Mais laissons là ce discours, qui ne ferait que renouveler des sujets de 
douleur et de plainte que vous devez oublier avec nous ; et faites-nous 
part de tout ce qui vous est arrivé, depuis un si long temps que nous 
vous avons vue, et de l'état où vous êtes présentement ; sur toute 
chose, marquez-nous si vous êtes contente. "
   
   La reine Gulnare se jeta aussitôt aux pieds de la reine sa mère ; et, 
après qu'elle lui eut baisé la main en se relevant : " Madame, reprit-
elle, j'ai commis une grande faute, je l'avoue, et je ne suis redevable 
qu'à votre bonté du pardon que vous voulez bien m'en accorder. Ce 
que j'ai à vous dire, pour vous obéir, vous fera connaître que c'est en 
vain bien souvent qu'on a de la répugnance pour de certaines choses. 
J'ai éprouvé par moi-même que la chose à quoi ma volonté était le 
plus opposée est justement celle où ma destinée m'a conduite malgré 
moi. " Elle lui raconta tout ce qui lui était arrivé depuis que le dépit 
l'avait portée à se lever du fond de la mer pour venir sur la terre. 
Lorsqu'elle eut achevé, en marquant qu'enfin elle avait été vendue au 
roi de Perse, chez qui elle se trouvait : " Ma sœur, lui dit le roi son 
frère, vous avez grand tort d'avoir souffert tant d'indignités, et vous 
ne pouvez vous en plaindre qu'à vous-même. Vous aviez le moyen de 
vous en délivrer, et je m'étonne de votre patience à demeurer si 
longtemps dans l'esclavage : levez-vous et revenez avec nous au 
royaume que j'ai reconquis sur le fier ennemi qui s'en était emparé. "
   
   Le roi de Perse, qui entendit ces paroles du cabinet où il était, en 
fut dans la dernière alarme. " Ah ! dit-il en lui-même, je suis perdu et 
ma mort est certaine, si ma reine, si ma Gulnare écoute un conseil si 
pernicieux ! je ne puis plus vivre sans elle, et l'on m'en veut priver ! " 
La reine Gulnare ne le laissa pas longtemps dans la crainte où il était.
   
   " Mon frère, reprit-elle en souriant, ce que je viens d'entendre me 
fait mieux comprendre que jamais combien l'amitié que vous avez 
pour moi est sincère. Je ne pus supporter le conseil que vous me 
donniez de me marier à un prince de la terre. Aujourd'hui, peu s'en 
faut que je ne me mette en colère contre vous de celui que vous me 
donnez, de quitter l'engagement que j'ai avec le plus puissant et le 
plus renommé de tous les princes. Je ne parle pas de l'engagement 
d'une esclave avec un maître : il nous serait aisé de lui restituer les dix 
mille pièces d'or que je lui ai coûté ; je parle de celui d'une femme 
avec un mari, et d'une femme qui ne peut se plaindre d'aucun sujet de 
mécontentement de sa part. C'est un monarque religieux, sage, 
modéré, qui m'a donné les marques d'amour les plus essentielles. Il 
ne pouvait pas m'en donner une plus signalée que de congédier, dès 
les premiers jours que je fus à lui, le grand nombre de femmes qu'il 
avait, pour ne s'attacher qu'à moi uniquement. Je suis sa femme, et il 
vient de me déclarer reine de Perse pour participer à ses conseils. Je 
dis, de plus, que je suis grosse et que si j'ai le bonheur, avec la faveur 
du ciel, de lui donner un fils, ce sera un autre lien qui m'attachera à lui 
plus inséparablement.Ainsi, mon frère, poursuivit la reine Gulnare, 
bien loin de suivre votre conseil, toutes ces considérations, comme 
vous le voyez, m'obligent non seulement d'aimer le roi de Perse 
autant qu'il m'aime, mais même de demeurer et de passer ma vie avec 
lui, plus par reconnaissance que par devoir. J'espère que ni ma mère, 
ni vous avec mes bonnes cousines, vous ne désapprouverez ma 
résolution non plus que l'alliance que j'ai faite sans l'avoir cherchée, 
qui fait honneur également aux monarques de la mer et de la terre. 
Excusez-moi si je vous ai donné la peine de venir ici du plus profond 
des ondes pour vous en faire part et avoir le bonheur de vous voir, 
après une si longue séparation.
   
   - Ma sœur, reprit le roi Saleh, la proposition que je vous ai faite 
de revenir avec nous, sur le récit de vos aventures, que je n'ai pu 
entendre sans douleur, n'a été que pour vous marquer combien nous 
vous aimons tous, combien je vous honore en particulier, et que rien 
ne nous touche plus que tout ce qui peut contribuer à votre bonheur. 
Par ces mêmes motifs, je ne puis, en mon particulier, qu'approuver 
une résolution si raisonnable et si digne de vous, après ce que vous 
venez de nous dire de la personne du roi de Perse, votre époux, et des 
grandes obligations que vous lui avez. Pour ce qui est de la reine, 
votre mère et la mienne, je suis persuadé qu'elle n'est pas d'un autre 
sentiment. "
   
   Cette princesse confirma ce que le roi son fils venait d'avancer. 
" Ma fille, reprit-elle en s'adressant aussi à la reine Gulnare, je suis 
ravie que vous soyez contente, et je n'ai rien à ajouter à ce que le roi 
votre frère vient de vous témoigner. Je serais la première à vous 
condamner si vous n'aviez toute la reconnaissance que vous devez 
pour un monarque qui vous aime avec tant de passion, et qui a fait de 
si grandes choses pour vous. "
   
   Autant le roi de Perse, qui était dans le cabinet, avait été affligé par 
la crainte de perdre la reine Gulnare, autant il eut de joie de voir 
qu'elle était résolue à ne le pas abandonner. Comme il ne pouvait plus 
douter de son amour après une déclaration si authentique, il l'en aima 
mille fois davantage et il se promit bien de lui en marquer sa 
reconnaissance par tous les moyens qui seraient en son pouvoir.
   
   Pendant que le roi de Perse s'entretenait ainsi avec lui-même, la 
reine Gulnare avait frappé des mains et avait commandé à des 
esclaves, qui étaient entrés aussitôt, de servir la collation. Quand elle 
fut servie, elle invita la reine sa mère, le roi son frère et ses parentes à 
s'approcher et à manger. Mais ils eurent tous la même pensée : que 
sans en avoir demandé la permission, ils se trouvaient dans le palais 
d'un puissant roi, qui ne les avait jamais vus et qui ne les connaissait 
pas, et qu'il y aurait une grande incivilité à manger à sa table sans lui. 
La rougeur leur en monta au visage ; et de l'émotion où ils en étaient, 
ils jetèrent des flammes par les narines et par la bouche, avec des yeux 
enflammés.
   
   Le roi de Perse fut dans une frayeur inexprimable à ce spectacle, 
auquel il ne s'attendait pas et dont il ignorait la cause. La reine 
Gulnare, qui se douta de ce qui en était et qui avait compris l'intention 
de ses parents, ne fit que leur marquer, en se levant de sa place, 
qu'elle allait revenir. Elle passa au cabinet, où elle rassura le roi par sa 
présence. " Sire, lui dit-elle, je ne doute pas que Votre Majesté ne soit 
contente du témoignage que je viens de rendre des grandes obligations 
dont je lui suis redevable. Il n'a tenu qu'à moi de m'abandonner à 
leurs désirs et de retourner avec eux dans nos États ; mais je ne suis 
pas capable d'une ingratitude dont je me condamnerais la première. 
- Ah ! ma reine, s'écria le roi de Perse, ne parlez pas des obligations 
que vous m'avez ; vous ne m'en avez aucune. Je vous en ai moi-
même de si grandes, que jamais je ne pourrai vous en témoigner assez 
de reconnaissance. Je n'avais pas cru que vous m'aimassiez au point 
que je vois que vous m'aimez : vous venez de me le faire connaître de 
la manière la plus éclatante. - Eh ! sire, reprit la reine Gulnare, 
pouvais-je en faire moins que ce que je viens de faire ? Je n'en fais 
pas encore assez, après tous les honneurs que j'ai reçus, après tant de 
bienfaits dont vous m'avez comblée, après tant de marques d'amour 
auxquelles il n'est pas possible que je sois insensible. Mais, sire, 
ajouta la reine Gulnare, laissons là ce discours pour vous assurer de 
l'amitié sincère dont la reine ma mère et le roi mon frère vous 
honorent. Ils meurent de l'envie de vous voir et de vous en assurer 
eux-mêmes. J'ai même pensé me faire une affaire avec eux en voulant 
leur donner une collation, avant de leur procurer cet honneur.Je 
supplie donc Votre Majesté de vouloir bien entrer et de les honorer de 
votre présence.
   
   - Madame, repartit le roi de Perse, j'aurai un grand plaisir à 
saluer des personnes qui vous appartiennent de si près, mais ces 
flammes que j'ai vues sortir de leurs narines et de leur bouche me 
donnent de la frayeur. - Sire, répliqua la reine en riant, ces flammes 
ne doivent pas faire la moindre peine à Votre Majesté : elles ne 
signifient autre chose que leur répugnance à manger de ses biens dans 
son palais, qu'elle ne les honore de sa présence et ne mange avec 
eux. "
   
   Le roi de Perse, rassuré par ces paroles, se leva de sa place et entra 
dans la chambre avec la reine Gulnare, et la reine Gulnare le présenta 
à la reine sa mère, au roi son frère et à ses parentes, qui se 
prosternèrent aussitôt la face contre terre. Le roi de Perse courut 
aussitôt à eux, les obligea de se relever et les embrassa les uns après 
les autres. Après qu'ils se furent tous assis, le roi Saleh prit la parole : 
" Sire, dit-il au roi de Perse, nous ne pouvons assez témoigner notre 
joie à Votre Majesté de ce que la reine Gulnare, ma sœur, dans sa 
disgrâce, a eu le bonheur de se trouver sous la protection d'un 
monarque si puissant. Nous pouvons l'assurer qu'elle n'est pas 
indigne du haut rang où il lui a fait l'honneur de l'élever. Nous avons 
toujours eu une si grande amitié et tant de tendresse pour elle, que 
nous n'avons pu nous résoudre à l'accorder à aucun des puissants 
princes de la mer, qui nous l'avaient demandée en mariage avant 
même qu'elle fût en âge. Le ciel vous la réservait, sire, et nous ne 
pouvons mieux le remercier de la faveur qu'il lui a faite qu'en lui 
demandant d'accorder à Votre Majesté la grâce de vivre de longues 
années avec elle, avec toute sorte de prospérités et de satisfactions.
   
   - Il fallait bien, reprit le roi de Perse, que le ciel me l'eût réservée 
comme vous le remarquez. En effet, la passion ardente dont je l'aime 
me fait connaître que je n'avais jamais rien aimé avant de l'avoir vue. 
Je ne puis assez témoigner de reconnaissance à la reine mère, ni à 
vous, prince, ni à toute votre parenté, de la générosité avec laquelle 
vous consentez à me recevoir dans une alliance qui m'est si 
glorieuse. " En achevant ces paroles, il les invita à se mettre à table et 
il s'y mit aussi avec la reine Gulnare. La collation achevée, le roi de 
Perse s'entretint avec eux bien avant dans la nuit ; et, lorsqu'il fut 
temps de se retirer, il les conduisit lui-même chacun à l'appartement 
qu'il leur avait fait préparer.
   
   Le roi de Perse régala ses illustres hôtes par des fêtes continuelles, 
dans lesquelles il n'oublia rien de tout ce qui pouvait faire paraître sa 
grandeur et sa magnificence ; et insensiblement il les engagea à 
demeurer à la cour jusqu'aux couches de la reine. Dès qu'elle en sentit 
les approches, il donna ordre à ce que rien ne lui manquât de toutes les 
choses dont elle pouvait avoir besoin dans cette conjoncture. Enfin, 
elle mit au monde un fils, avec une grande joie de la reine sa mère, qui 
l'accoucha et qui alla présenter l'enfant au roi, dès qu'il fut dans ses 
premiers langes, qui étaient magnifiques.
   
   Le roi de Perse reçut ce présent avec une joie qu'il est plus aisé 
d'imaginer que d'exprimer. Comme le visage du petit prince son fils 
était plein et éclatant de beauté, il ne crut pas pouvoir lui donner un 
nom plus convenable que celui de Beder  . En actions de grâces au 
ciel, il assigna de grandes aumônes aux pauvres ; il fit sortir les 
prisonniers hors des prisons ; il donna la liberté à tous ses esclaves de 
l'un et de l'autre sexe ; il fit distribuer de grosses sommes aux 
ministres et aux dévots de sa religion. Il fit aussi de grandes largesses 
à sa cour et au peuple, et l'on publia, par son ordre, des réjouissances 
de plusieurs jours par toute la ville.
   
   Après que la reine Gulnare fut relevée de ses couches, un jour que 
le roi de Perse, la reine Gulnare, la reine sa mère, le roi Saleh son frère 
et les princesses leurs parentes s'entretenaient ensemble dans la 
chambre de la reine, la nourrice y entra avec le petit prince Beder, 
qu'elle portait entre ses bras. Le roi Saleh se leva aussitôt de sa place, 
courut au petit prince, et, après l'avoir pris d'entre les bras de la 
nourrice dans les siens, il se mit à le baiser et à le caresser avec de 
grandes démonstrations de tendresse. Il lit plusieurs tours par la 
chambre en jouant, en le tenant en l'air entre ses mains ; et tout d'un 
coup, dans le transport de sa joie, il s'élança par une fenêtre qui était 
ouverte et se plongea dans la mer avec le prince.
   
   Le roi de Perse, qui ne s'attendait pas à ce spectacle, poussa des 
cris épouvantables, dans la croyance qu'il ne reverrait plus le prince 
son cher fils, ou, s'il avait à le revoir, qu'il ne le reverrait que noyé. 
Peu s'en fallut qu'il ne rendît l'âme au milieu de son affliction, de sa 
douleur et de ses pleurs. " Sire, lui dit la reine Gulnare, d'un visage et 
d'un ton propres à le rassurer lui-même, que Votre Majesté ne craigne 
rien. Le petit prince est mon fils comme il est le vôtre, et je ne l'aime 
pas moins que vous ne l'aimez : vous voyez cependant que je n'en 
suis pas alarmée ; je ne le dois pas être non plus. En effet, il ne court 
aucun risque, et vous verrez bientôt reparaître le roi, son oncle, qui le 
rapportera sain et sauf. Quoiqu'il soit né de votre sang, par l'endroit 
néanmoins par lequel il m'appartient, il ne laisse pas d'avoir le même 
avantage que nous, de pouvoir vivre également dans la mer et sur la 
terre. " La reine sa mère et les princesses ses parentes lui confirmèrent 
la même chose ; mais leurs discours ne firent pas un grand effet pour 
le guérir de sa frayeur : il ne lui fut pas possible d'en revenir tout le 
temps que le prince Beder ne parut plus à ses yeux. 
   
   La mer enfin se troubla, et l'on revit bientôt le roi Saleh qui s'en 
éleva avec le petit prince entre les bras, et qui, en se soutenant en l'air, 
rentra par la même fenêtre par laquelle il était sorti. Le roi de Perse fut 
ravi et dans une grande admiration de revoir le prince Beder aussi 
tranquille que quand il avait cessé de le voir. Le roi Saleh lui 
demanda : " Sire, Votre Majesté n'a-t-elle pas eu une grande peur, 
quand elle m'a vu plonger dans la mer avec le prince mon neveu ? Ah, 
prince reprit le roi de Perse, je ne puis vous l'exprimer ! Je l'ai cru 
perdu dès ce moment, et vous m'avez redonné la vie en me le 
rapportant. - Sire, repartit le roi Saleh, je m'en étais douté ; mais il 
n'y avait pas le moindre sujet de crainte. Avant de me plonger, j'avais 
prononcé sur lui les paroles mystérieuses qui étaient gravées sur le 
sceau du grand roi Salomon, fils de David. Nous pratiquons la même 
chose à l'égard de tous les enfants qui nous naissent dans les régions 
du fond de la mer ; et, en vertu de ces paroles, ils reçoivent le même 
privilège que nous avons par-dessus les hommes qui demeurent sur la 
terre. Par ce que Votre Majesté vient de voir, elle peut juger de 
l'avantage que le prince Beder a acquis par sa naissance, du côté de la 
reine Gulnare, ma sœur. Tant qu'il vivra et toutes les fois qu'il le 
voudra, il lui sera libre de se plonger dans la mer et de parcourir les 
vastes empires qu'elle renferme dans son sein. "
   
   Après ces paroles, le roi Saleh, qui avait déjà remis le petit prince 
Beder entre les bras de sa nourrice, ouvrit une caisse qu'il était allé 
prendre dans son palais, dans le peu de temps qu'il avait disparu, et 
qu'il avait apportée remplie de trois cents diamants gros comme des 
œufs de pigeon, d'un pareil nombre de rubis d'une grosseur 
extraordinaire, d'autant de verges d'émeraudes de la longueur d'un 
demi-pied et de trente filets ou colliers de perles, chacun de dix. 
" Sire, dit-il au roi de Perse en lui faisant présent de cette caisse, 
lorsque nous avons été appelés par la reine ma sœur, nous ignorions 
en quel endroit de la terre elle était et qu'elle eût l'honneur d'être 
l'épouse d'un si grand monarque : c'est ce qui a fait que nous sommes 
arrivés les mains vides. Comme nous ne pouvons témoigner notre 
reconnaissance à Votre Majesté, nous la supplions d'en agréer cette 
faible marque, en considération des faveurs singulières qu'il lui a plu 
de lui faire, auxquelles nous ne prenons pas moins de part qu'elle-
même. "
   
   On ne peut exprimer quelle fut la surprise du roi de Perse, quand il 
vit tant de richesses renfermées dans un si petit espace. " Eh quoi ! 
prince, s'écria-t-il, appelez-vous une faible marque de votre 
reconnaissance, lorsque vous ne me devez rien, un présent d'un prix 
inestimable ? Je vous déclare encore une fois que vous ne m'êtes 
redevables de rien, ni la reine votre mère, ni vous. Je m'estime trop 
heureux du consentement que vous avez donné à l'alliance que j'ai 
contractée avec vous. Madame, dit-il à la reine Gulnare en se tournant 
de son côté, le roi votre frère me met dans une confusion dont je ne 
puis revenir ; et je le supplierais de trouver bon que je refuse son 
présent, si je ne craignais qu'il ne s'en offensât : priez-le d'agréer que 
je me dispense de l'accepter.
   
   - Sire, repartit le roi Saleh, je ne suis pas surpris que Votre 
Majesté trouve le présent extraordinaire : je sais qu'on n'est pas 
accoutumé, sur la terre, à voir des pierreries de cette qualité et en si 
grand nombre tout à la fois. Mais si elle savait où sont les mines d'où 
on les tire et qu'il est en ma disposition d'en faire un trésor plus riche 
que tout ce qu'il y en a dans les trésors des rois de la terre, elle 
s'étonnerait que nous ayons pris la hardiesse de lui faire un présent de 
si peu de chose. Aussi nous vous supplions de ne le pas regarder par 
cet endroit, mais par l'amitié sincère qui nous oblige de vous l'offrir, 
et de ne nous pas donner la mortification de ne pas le recevoir de 
même. " Des manières si honnêtes obligèrent le roi de Perse à 
l'accepter, et il lui en fit de grands remercîments, de même qu'à la 
reine sa mère.
   
   Quelques jours après, le roi Saleh témoigna au roi de Perse que la 
reine sa mère, les princesses ses parentes et lui n'auraient pas un plus 
grand plaisir que de passer toute leur vie à sa cour ; mais comme il y 
avait longtemps qu'ils étaient absents de leur royaume, et que leur 
présence y était nécessaire, ils le priaient de trouver bon qu'ils prissent 
congé de lui et de la reine Gulnare. Le roi de Perse leur marqua qu'il 
était bien fâché de ce qu'il n'était pas en son pouvoir de leur rendre la 
même civilité, en allant leur rendre visite dans leurs États. " Mais 
comme je suis persuadé, ajouta-t-il, que vous n'oublierez pas la reine 
Gulnare et que vous la viendrez voir de temps en temps, j'espère que 
j'aurai l'honneur de vous revoir plus d'une fois. "
   
   Il y eut beaucoup de larmes répandues de part et d'autre dans leur 
séparation. Le roi Saleh se sépara le premier ; mais la reine sa mère et 
les princesses furent obligées, pour le suivre, de s'arracher en quelque 
manière aux embrassements de la reine Gulnare, qui ne pouvait se 
résoudre à les laisser partir. Dès que cette troupe royale eut disparu, le 
roi de Perse ne put s'empêcher de dire à la reine Gulnare : " Madame, 
j'eusse regardé comme un homme qui eût voulu abuser de ma 
crédulité celui qui eût entrepris de me faire passer pour véritables les 
merveilles dont j'ai été témoin, depuis le moment où votre illustre 
famille a honoré mon palais de sa présence. Mais je ne puis démentir 
mes yeux : je m'en souviendrai toute ma vie ; et je ne cesserai de 
bénir le ciel de ce qu'il vous a adressée à moi préférablement à tout 
autre prince. "
   
   Le petit Beder fut nourri et élevé dans le palais, sous les yeux du 
roi et de la reine de Perse, qui le virent croître et augmenter en beauté 
avec une grande satisfaction. Il leur en donna beaucoup plus à mesure 
qu'il avança en âge, par son enjouement continuel, par ses manières 
agréables en tout ce qu'il faisait et par les marques de la justesse et de 
la vivacité de son esprit en tout ce qu'il disait ; et cette satisfaction 
leur était d'autant plus sensible que le roi Saleh, son oncle, la reine sa 
grand'mère et les princesses ses cousines venaient souvent en prendre 
leur part. On n'eut point de peine à lui apprendre à lire et à écrire, et 
on lui enseigna avec la même facilité toutes les sciences qui 
convenaient à un prince de son rang.
   
   Quand le prince de Perse eut atteint l'âge de quinze ans, il 
s'acquittait déjà de tous ses exercices avec infiniment plus d'adresse 
et de bonne grâce que ses maîtres. Avec cela, il était d'une sagesse et 
d'une prudence admirables. Le roi de Perse, qui avait reconnu en lui, 
presque dès sa naissance, ces vertus si nécessaires à un monarque, qui 
l'avait vu s'y fortifier jusqu'alors et qui, d'ailleurs, s'apercevait tous 
les jours des grandes infirmités de la vieillesse, ne voulut pas attendre 
que sa mort lui donnât lieu de le mettre en possession du royaume. II 
n'eut pas de peine à faire consentir son conseil à ce qu'il souhaitait là-
dessus ; et les peuples apprirent sa résolution avec d'autant plus de 
joie que le prince Beder était digne de les commander. En effet, 
comme il y avait longtemps qu'il paraissait en public, ils avaient eu 
tout le loisir de remarquer qu'il n'avait pas cet air dédaigneux, fier et 
rebutant, si familier à la plupart des autres princes, qui regardent tout 
ce qui est au-dessous d'eux avec une hauteur et un mépris 
insupportables. Ils savaient, au contraire, qu'il regardait tout le monde 
avec une bonté qui invitait à s'approcher de lui ; qu'il écoutait 
favorablement ceux qui avaient à lui parler, qu'il leur répondait avec 
une bienveillance qui lui était particulière, et qu'il ne refusait rien à 
personne, pour peu que ce qu'on lui demandait fût juste.
   
   Le jour de la cérémonie fut arrêté ; et ce jour-là, au milieu de son 
conseil, qui était plus nombreux qu'à l'ordinaire, le roi de Perse, qui 
d'abord s'était assis sur son trône, en descendit, ôta sa couronne de 
dessus sa tête, la mit sur celle du prince Beder ; et, après l'avoir aidé à 
monter à sa place, il lui baisa la main pour marque qu'il lui remettait 
toute son autorité et tout son pouvoir ; après quoi il se mit au-dessous 
de lui, au rang des vizirs et des émirs.
   
   Aussitôt les vizirs, les émirs et tous les officiers principaux vinrent 
se jeter aux pieds du nouveau roi et lui prêtèrent le serment de fidélité, 
chacun dans son rang. Le grand vizir fit ensuite le rapport de plusieurs 
affaires importantes, sur lesquelles il prononça avec une sagesse qui 
fit l'admiration de tout le conseil. Il déposa ensuite plusieurs 
gouverneurs convaincus de malversation et en mit d'autres à leur 
place, avec un discernement si juste et si équitable, qu'il s'attira les 
acclamations de tout le monde, d'autant plus honorables que la 
flatterie n'y avait aucune part. Il sortit ensuite du conseil ; et, 
accompagné du roi son père, il alla à l'appartement de la reine 
Gulnare. La reine ne le vit pas plus tôt avec la couronne sur la tête 
qu'elle courut à lui et l'embrassa avec beaucoup de tendresse, en lui 
souhaitant un règne de longue durée.
   
   La première année de son règne, le roi Beder s'acquitta de toutes 
les fonctions royales avec une grande assiduité. Sur toutes choses, il 
prit un grand soin de s'instruire de l'état des affaires et de tout ce qui 
pouvait contribuer à la félicité de ses sujets. L'année suivante, après 
qu'il eut laissé l'administration des affaires à son conseil, sous le bon 
plaisir de l'ancien roi son père, il sortit de la capitale, sous prétexte de 
prendre le divertissement de la chasse ; mais c'était pour parcourir 
toutes les provinces du royaume, afin d'y corriger les abus, d'établir le 
bon ordre et la discipline partout, et d'ôter aux princes ses voisins, 
malintentionnés, l'envie de rien entreprendre contre la sûreté et la 
tranquillité de ses États, en se faisant voir sur les frontières.
   
   Il ne fallut pas moins de temps qu'une année entière à ce jeune roi 
pour exécuter un dessein si digne de lui. Il n'y avait pas longtemps 
qu'il était de retour, lorsque le roi son père tomba malade si 
dangereusement que d'abord il connut lui-même qu'il n'en relèverait 
pas. Il attendit le dernier moment de sa vie avec une grande 
tranquillité ; et l'unique soin qu'il eut fut de recommander aux 
ministres et aux seigneurs de la cour du roi son fils de persister dans la 
fidélité qu'ils lui avaient jurée ; et il n'y en eut pas un qui n'en 
renouvelât le serment avec autant de bonne volonté que la première 
fois. Il mourut enfin avec un regret très sensible du roi Beder et de la 
reine Gulnare, qui firent porter son corps dans un superbe mausolée, 
avec une pompe proportionnée à sa dignité.
   
   Après que les funérailles furent achevées, le roi Beder n'eut pas de 
peine à suivre la coutume de Perse, de pleurer les morts un mois entier 
et de ne voir personne tout ce temps-là. Il eût pleuré son père toute sa 
vie, s'il eût écouté l'excès de son affliction et s'il eût été permis à un 
grand roi de s'y abandonner tout entier. Dans cet intervalle, la reine, 
mère de la reine Gulnare, et le roi Saleh, avec les princesses leurs 
parentes, arrivèrent et prirent une grande part à leur affliction, avant 
de leur parler et de se consoler.
   
   Quand le mois fut écoulé, le roi ne put se dispenser de donner 
entrée à son grand vizir et à tous les seigneurs de sa, cour, qui le 
supplièrent de quitter l'habit de deuil, de se faire voir à ses sujets et de 
reprendre le soin des affaires comme auparavant. Il témoigna d'abord 
une si grande répugnance à les écouter, que le grand vizir fut obligé de 
prendre la parole et de lui dire " Sire, il n'est pas besoin de représenter 
à Votre Majesté qu'il n'appartient qu'à des femmes de s'opiniâtrer à 
demeurer dans un deuil perpétuel. Nous ne doutons pas qu'elle n'en 
soit très persuadée et que ce ne soit pas son intention de suivie leur 
exemple. 
   
   Nos larmes ni les vôtres ne sont capables de redonner la vie au roi 
votre père, quand nous ne cesserions de pleurer toute notre vie. Il a 
subi la loi commune à tous les hommes, qui les soumet au tribut 
indispensable de la mort. Nous ne pouvons cependant dire absolument 
qu'il soit mort, puisque nous le revoyons en votre sacrée personne. Il 
n'a pas douté lui-même, en mourant, qu'il ne dût revivre en vous : 
c'est à Votre Majesté de faire voir qu'il ne s'est pas trompé. "
   
   Le roi Beder ne put résister à des instances si pressantes : il quitta 
l'habit de deuil dès ce moment ; et, après qu'il eut repris l'habillement 
et les ornements royaux, il commença de pourvoir aux besoins de son 
royaume et de ses sujets, avec la même attention qu'avant la mort du 
roi son père. Il s'en acquitta avec une approbation universelle ; et, 
comme il était exact à maintenir l'observation des ordonnances de ses 
prédécesseurs, les peuples ne s'aperçurent pas qu'ils avaient changé 
de maître.
   
   Le roi Saleh, qui était retourné dans ses États de la mer avec la 
reine sa mère et les princesses, dès qu'il eut vu que le roi Beder avait 
repris le gouvernement, revint seul au bout d'un an, et le roi Beder et 
la reine Gulnare furent ravis de le revoir. Un soir, au sortir de table, 
après qu'on eut desservi et qu'on les eut laissés seuls, ils s'entretinrent 
de plusieurs choses.
   
   Insensiblement le roi Saleh tomba sur les louanges du roi son 
neveu et témoigna à la reine sa sœur combien il était satisfait de la 
sagesse avec laquelle il gouvernait, qui lui avait acquis une si grande 
réputation, non seulement auprès des rois ses voisins, mais même 
jusqu'aux royaumes les plus éloignés. Le roi Beder, qui ne pouvait 
entendre parler de sa personne si avantageusement et ne voulait pas 
non plus, par bienséance, imposer silence au roi son oncle, se tourna 
de l'autre côté et fit semblant de dormir, en appuyant sa tête sur un 
coussin qui était derrière lui.
   
   Des louanges qui ne regardaient que la conduite merveilleuse et 
l'esprit supérieur, en toutes choses, du roi Beder, le roi Saleh passa à 
celles du corps ; et il en parla comme d'un prodige qui n'avait rien de 
semblable sur la terre ni dans les royaumes de dessous les eaux de la 
mer dont il eût connaissance. " Ma sœur, s'écria-t-il tout d'un coup, 
tel qu'il est fait et tel que vous le voyez vous-même, je m'étonne que 
vous n'ayez pas encore songé à le marier. Si je ne me trompe, 
cependant, il est dans sa vingtième année ; et, à cet âge, il n'est pas 
permis à un prince comme lui d'être sans femme. Je veux y penser 
moi-même, puisque vous n'y pensez pas, et lui donner pour épouse 
une princesse de nos royaumes qui soit digne de lui.
   
   - Mon frère, reprit la reine Gulnare, vous me faites souvenir 
d'une chose dont je vous avoue que je n'ai pas eu la moindre pensée 
jusqu'à présent. Comme il n'a pas encore témoigné qu'il eût aucun 
penchant pour le mariage, je n'y avais pas fait attention moi-même, et 
je suis bien aise que vous vous soyez avisé de m'en parler. Comme 
j'approuve fort de lui donner une de nos princesses, je vous prie de 
m'en donner quelqu'une, mais si belle et si accomplie, que le roi mon 
fils sera forcé de l'aimer.
   
   - J'en sais une, repartit le roi Saleh en parlant bas ; mais, avant de 
vous dire qui elle est, je vous prie de voir si le roi mon neveu dort ; je 
vous dirai pourquoi il est bon que nous prenions cette précaution. " La 
reine Gulnare se retourna ; et, comme elle vit Beder dans la situation 
où il était, elle ne douta nullement qu'il ne dormît profondément. Le 
roi Beder cependant, bien loin de dormir, redoubla son attention pour 
ne rien perdre de ce que le roi son oncle avait à dire avec tant de 
secret. " Il n'est pas besoin que vous vous contraigniez, dit la reine au 
roi son frère, vous pouvez parler librement, sans craindre d'être 
entendu.
   
   - Il n'est pas à propos, reprit le roi Saleh, que le roi mon neveu ait 
sitôt connaissance de ce que j'ai à vous dire. L'amour, comme vous le 
savez, se prend quelquefois par l'oreille, et il n'est pas nécessaire qu'il 
aime de cette manière celle que j'ai à vous nommer. En effet, je vois 
de grandes difficultés à surmonter, non pas du côté de la princesse, 
comme je l'espère, mais du côté du roi son père. Je n'ai qu'à vous 
nommer la princesse Giauhare   et le roi de Samandal.
   
    - Que dites-vous, mon frère ! repartit la reine Gulnare ; la 
princesse Giauhare n'est-elle pas encore mariée ? Je me souviens de 
l'avoir vue peu de temps avant que je me séparasse d'avec vous : elle 
avait environ dix-huit mois ; et, dès lors, elle était d'une beauté 
surprenante. Il faut qu'elle soit aujourd'hui la merveille du monde, si 
sa beauté a toujours augmenté depuis ce temps-là. Le peu d'âge 
qu'elle a de plus que le roi mon fils ne doit pas nous empêcher de 
faire nos efforts pour lui procurer un parti si avantageux. Il ne s'agit 
que de savoir les difficultés que vous y trouvez et de les surmonter.
   
   - Ma sœur, répliqua le roi Saleh, c'est que le roi de Samandal est 
d'une vanité si insupportable, qu'il se regarde comme au-dessus de 
tous les autres rois et qu'il y a peu d'apparence de pouvoir entrer en 
traité avec lui sur cette alliance. J'irai moi-même néanmoins lui faire 
la demande de la princesse sa fille ; et, s'il nous refuse, nous nous 
adresserons ailleurs, où nous serons écoutés plus favorablement. C'est 
pour cela, comme vous le voyez, ajouta-t-il, qu'il est bon que le roi 
mon neveu ne sache rien de notre dessein, que nous ne soyons certains 
du consentement du roi de Samandal, de crainte que l'amour de la 
princesse Giauhare ne s'empare de son cœur et que nous ne puissions 
réussir à la lui obtenir. " Ils s'entretinrent encore quelque temps sur le 
même sujet et, avant de se séparer, ils convinrent que le roi Saleh 
retournerait incessamment dans son royaume et ferait la demande de 
la princesse Giauhare au roi de Samandal, pour le roi de Perse.
   
   La reine Gulnare et le roi Saleh, qui croyaient que le roi Beder 
dormait véritablement, l'éveillèrent quand ils voulurent se retirer ; et 
le roi Beder réussit fort bien à faire semblant de se réveiller comme 
s'il eût dormi d'un profond sommeil. Il était vrai cependant qu'il 
n'avait pas perdu un mot de leur entretien et que le portrait qu'ils 
avaient fait de la princesse Giauhare avait enflammé son cœur d'une 
passion qui lui était toute nouvelle. Il se forma de sa beauté une idée si 
avantageuse, que le désir de la posséder lui fit passer toute la nuit dans 
des inquiétudes qui ne lui permirent pas de fermer l'œil un moment.
   
   Le lendemain, le roi Saleh voulut prendre congé de la reine 
Gulnare et du roi son neveu. Le jeune roi de Perse, qui savait bien que 
le roi son oncle ne voulait partir sitôt que pour aller travailler à son 
bonheur sans perdre de temps, ne laissa pas de changer de couleur à ce 
discours. Sa passion était déjà si forte qu'elle ne lui permettait pas de 
demeurer sans voir l'objet qui la causait aussi longtemps qu'il jugeait 
qu'il en mettrait à traiter de son mariage. Il prit la résolution de le 
prier de vouloir bien l'emmener avec lui ; mais, comme il ne voulait 
pas que la reine sa mère en sût rien, afin d'avoir occasion de lui en 
parler en particulier, il l'engagea à demeurer encore ce jour-là, pour 
être d'une partie de chasse avec lui, le jour suivant, résolu de profiter 
de cette occasion pour lui déclarer son dessein.
   
   La partie de chasse se fit, et le roi Beder se trouva seul plusieurs 
fois avec son oncle ; mais il n'eut pas la hardiesse d'ouvrir la bouche 
pour lui dire un mot de ce qu'il avait projeté. Au plus fort de la 
chasse, le roi Saleh s'étant séparé d'avec lui et aucun de ses officiers 
ni de ses gens n'étant resté près de lui, il mit pied à terre près d'un 
ruisseau ; et, après qu'il eut attaché son cheval à un arbre qui faisait 
un très bel ombrage le long du ruisseau avec plusieurs autres qui le 
bordaient, il se coucha à demi sur le gazon et donna un libre cours à 
ses larmes, qui coulèrent en abondance, accompagnées de soupirs et 
de sanglots. Il demeura longtemps dans cet état, abîmé dans ses 
pensées, sans proférer une seule parole.
   
   Le roi Saleh cependant, qui ne vit plus le roi son neveu, fut dans 
une grande peine de savoir où il était, et il ne trouvait personne qui lui 
en donnât des nouvelles. Il se sépara d'avec les autres chasseurs ; et, 
en le cherchant, il l'aperçut de loin. Il avait remarqué, dès le jour 
précédent, et encore plus clairement le même jour, qu'il n'avait pas 
son enjouement ordinaire, qu'il était rêveur contre sa coutume, et qu'il 
n'était pas prompt à répondre aux demandes qu'on lui faisait ; ou, s'il 
y répondait, qu'il ne le faisait pas à propos. Mais il n'avait pas eu le 
moindre soupçon de la cause de ce changement. Dès qu'il le vit dans 
la situation où il était, il ne douta pas qu'il n'eût entendu l'entretien 
qu'il avait eu avec la reine Gulnare et qu'il ne fût amoureux. Il mit 
pied à terre assez loin de lui ; après qu'il eut attaché son cheval à un 
arbre, il prit un grand détour et s'en approcha sans faire de bruit, si 
près qu'il lui entendit prononcer ces paroles :
   
    " Aimable princesse du royaume de Samandal, s'écriait-il, on ne 
m'a fait sans doute qu'une faible ébauche de votre incomparable 
beauté. Je vous tiens encore plus belle, préférablement à toutes les 
princesses du monde, que le soleil n'est beau préférablement à la lune 
et à tous les astres ensemble. J'irais dès ce moment vous offrir mon 
cœur, si le savais où vous trouver ; il vous appartient, et jamais 
princesse ne le possédera que vous. "
   
   Le roi Saleh n'en voulut pas entendre davantage ; il s'avança, et en 
se faisant voir au roi Beder : " A ce que je vois, mon neveu, lui dit-il, 
vous avez entendu ce que nous disions avant-hier de la princesse 
Giauhare, la reine votre mère et moi. Ce n'était pas notre intention, et 
nous avons cru que vous dormiez. - Mon cher oncle, reprit le roi 
lieder, je n'en ai pas perdu une parole et j'en ai éprouvé l'effet que 
vous aviez prévu et que vous n'avez pu éviter. Je vous avais retenu 
exprès, dans le dessein de vous parler de mon amour avant votre 
départ ; mais la honte de vous faire un aveu de ma faiblesse, si c'en 
est une d'aimer une princesse si digne d'être aimée, m'a fermé la 
bouche.Je vous supplie donc, par l'amitié que vous avez pour un 
prince qui a l'honneur d'être votre allié de si près, d'avoir le de moi et 
de ne pas attendre, à me procurer la vue de la divine Giauhare, que 
vous ayez obtenu le consentement du roi son père pour notre mariage, 
à moins que vous n'aimiez mieux que je meure d'amour pour elle 
avant de la voir. "
   
   Ce discours du roi de Perse embarrassa fort le roi Saleh, qui lui 
représenta combien il était difficile qu'il lui donnât la satisfaction 
qu'il demandait ; qu'il ne pouvait le faire sans l'emmener avec lui ; et, 
comme sa présence était nécessaire dans son royaume, que tout était à 
craindre s'il s'en absentait ; il le conjura de modérer sa passion 
jusqu'à ce qu'il eût mis les choses en état de pouvoir le contenter, en 
l'assurant qu'il y allait employer toute la diligence possible et qu'il 
viendrait lui en rendre compte dans peu de jours. Le roi de Perse 
n'écouta pas ces raisons : " Oncle cruel, repartit-il, je vois bien que 
vous ne m'aimez pas autant que je me l'étais persuadé et que vous 
aimez mieux que je meure que de m'accorder la première prière que je 
vous ai faite de ma vie !
   
   - Je suis prêt à faire voir à Votre Majesté, répliqua le roi Saleh, 
qu'il n'y a rien que je ne veuille faire pour vous obliger ; mais je ne 
puis vous emmener avec moi, que vous n'en ayez parlé à la reine 
votre mère. Que dirait-elle de vous et de moi ? Je le veux bien si elle y 
consent, et je joindrai mes prières aux vôtres. - Vous n'ignorez pas, 
reprit le roi de Perse, que la reine ma mère ne voudra jamais que je 
l'abandonne, et cette excuse me fait mieux connaître la dureté que 
vous avez pour moi. Si vous m'aimez autant que vous voulez que je le 
croie, il faut que vous retourniez en votre royaume dès ce moment et 
que vous m'emmeniez avec vous. "
   
   Le roi Saleh, forcé de céder à la volonté du roi de Perse, tira une 
bague qu'il avait au doigt, où étaient gravés les mêmes noms 
mystérieux de Dieu que sur le sceau de Salomon, qui avaient fait tant 
de prodiges par leur vertu.En la lui présentant : " Prenez cette bague, 
dit-il, mettez-la à votre doigt, et ne craignez ni les eaux de la mer ni sa 
profondeur. " Le roi de Perse prit la bague ; et, quand il l'eut mise à 
son doigt : " Faites comme moi, " lui dit encore le roi Saleh. Et en 
même temps ils s'élevèrent en l'air légèrement en avançant vers la 
mer, qui n'était pas éloignée, où ils se plongèrent.
   
   Le roi marin ne mit pas beaucoup de temps à arriver à son palais 
avec le roi de Perse, son neveu, qu'il mena d'abord à l'appartement de 
la reine, à qui il le présenta. Le roi de Perse baisa la main de la reine 
sa grand'mère, et la reine l'embrassa avec une grande démonstration 
de joie. " Je ne vous demande pas des nouvelles de votre santé, lui dit-
elle, je vois que vous vous portez bien, et j'en suis ravie ; mais je vous 
prie de m'en apprendre de celle de la reine Gulnare, votre mère et ma 
fille. " Le roi de Perse se garda bien de lui dire qu'il était parti sans 
prendre congé d'elle ; il l'assura, au contraire, qu'il l'avait laissée en 
parfaite santé et qu'elle l'avait chargé de lui faire ses compliments. La 
reine lui présenta ensuite les princesses : et, pendant qu'elle lui donna 
lieu de s'entretenir avec elles, elle entra dans un cabinet avec le roi 
Saleh, qui lui apprit l'amour du roi de Perse pour la princesse 
Giauhare, sur le seul récit de sa beauté et contre son intention ; qu'il 
l'avait amené sans avoir pu s'en défendre et qu'il allait aviser aux 
moyens de la lui procurer en mariage.
   
   Quoique le roi Saleh, à proprement parler, fût innocent de la 
passion du roi de Perse, la reine néanmoins lui sut fort mauvais gré 
d'avoir parlé de la princesse Giauhare devant lui avec si peu de 
précaution. " Votre imprudence n'est point pardonnable, lui dit-elle : 
espérez-vous que le roi de Samandal, dont le caractère vous est si 
connu, aura plus de considération pour vous que pour tant d'autres 
rois à qui il a refusé sa fille avec un mépris si éclatant ? Voulez-vous 
qu'il vous renvoie avec la même confusion ?
   
   - Madame, reprit le roi Saleh, je vous ai déjà marqué que c'est 
contre mon intention que le roi mon neveu a entendu ce que j'ai 
raconté de la beauté de la princesse Giauhare à la princesse ma sœur. 
La faute est faite, et nous devons songer qu'il l'aime très 
passionnément et qu'il mourra d'affliction et de douleur si nous ne la 
lui obtenons, en quelque manière que ce soit. Je ne dois rien oublier, 
puisque c'est moi, quoique innocemment, qui ait fait le mal, et 
j'emploierai tout ce qui est en mon pouvoir pour y apporter le remède. 
J'espère, madame, que vous approuverez ma résolution d'aller trouver 
moi-même le roi de Samandal, avec un riche présent de pierreries, et 
lui demander la princesse sa fille pour le roi de Perse, votre petit-fils. 
J'ai quelque confiance qu'il ne me refusera pas et qu'il agréera de 
s'allier avec un des plus puissants monarques de la terre.
   
   - Il eût été à souhaiter, reprit la reine, que nous n'eussions pas été 
dans la nécessité de faire cette demande, dont il n'est pas sûr que nous 
ayons un succès aussi heureux que nous le souhaiterions ; mais, 
comme il s'agit du repos et de la satisfaction du roi mon petit-fils, j'y 
donne mon consentement. Sur toutes choses, puisque vous connaissez 
l'humeur du roi de Samandal, prenez garde, je vous en supplie, de lui 
parler avec tous les égards qui lui sont dus et d'une manière si 
obligeante qu'il ne s'en offense pas. "
   
   La reine prépara le présent elle-même et le composa de diamants, 
de rubis, d'émeraudes, et de files de perles, et les mit dans une 
cassette fort riche et fort propre. Le lendemain, le roi Saleh prit congé 
d'elle et du roi de Perse et partit avec une troupe choisie et peu 
nombreuse de ses officiers et de ses gens. Il arriva bientôt au royaume, 
à la capitale et au palais du roi de Samandal ; et le roi de Samandal ne 
différa pas de lui donner audience, dès qu'il eut appris son arrivée. Il 
se leva de son trône dès qu'il le vit paraître ; et le roi Saleh, qui voulut 
bien oublier ce qu'il était pour quelques moments, se prosterna à ses 
pieds, en lui souhaitant l'accomplissement de tout ce qu'il pouvait 
désirer. Le roi de Samandal se baissa aussitôt pour le faire relever : et, 
après qu'il lui eut fait prendre place auprès de lui, il lui dit qu'il était 
le bienvenu et lui demanda s'il y avait quelque chose qu'il pût faire 
pour son service.
   
   " Sire, répondit le roi Saleh, quand je n'aurais pas d'autres motifs 
que celui de rendre mes respects à un prince des plus puissants qu'il y 
ait au monde et si distingué par sa sagesse et par sa valeur, je ne 
marquerais que faiblement à Votre Majesté combien je l'honore. Si 
elle pouvait pénétrer jusqu'au fond de mon cœur, elle connaîtrait la 
grande vénération dont il est rempli pour elle et le désir ardent que j'ai 
de lui donner des témoignages de mon attachement. " En disant ces 
paroles, il prit la cassette des mains d'un de ses gens, l'ouvrit, et, en la 
lui présentant, il le supplia de vouloir bien l'agréer.
   
   " Prince, reprit le roi de Samandal, vous ne faites pas un présent 
aussi considérable que vous n'ayez une demande proportionnée à me 
faire. Si c'est quelque chose qui dépende de mon pouvoir, je me ferai 
un très grand plaisir de vous l'accorder. Parlez, et dites-moi librement 
en quoi je puis vous obliger.
   
   - Il est vrai, sire, repartit le roi Saleh, que j'ai une grâce à 
demander à Votre Majesté ; et je me garderais bien de la lui demander 
s'il n'était en son pouvoir de me la faire. La chose dépend d'elle si 
absolument, que je la demanderais en vain à tout autre. Je la lui 
demande donc avec toutes les instances possibles, et je la supplie de 
ne me la pas refuser.
   
   - Si cela est ainsi, répliqua le roi de Samandal, vous n'avez qu'à 
m'apprendre ce que c'est, et vous verrez de quelle manière je sais 
obliger quand je le puis.
   
   - Sire, lui dit alors le roi Saleh, après la confiance que Votre 
Majesté veut bien que je prenne sur sa bonne volonté, je ne 
dissimulerai pas davantage que je viens la supplier de nous honorer de 
son alliance par le mariage de la princesse Giauhare, son honorable 
fille, et de fortifier par là la bonne intelligence qui unit les deux 
royaumes depuis si longtemps.
   
   A ce discours, le roi de Samandal fit de grands éclats de rire, en se 
laissant aller à la renverse sur le coussin où il avait le dos appuyé, et 
d'une manière injurieuse au roi Saleh : " Roi Saleh, lui dit-il d'un air 
de mépris, je m'étais imaginé que vous étiez un prince de bon sens, 
sage et avisé ; et votre discours, au contraire, me fait connaître 
combien je me suis trompé. Dites-moi, je vous prie, où était votre 
esprit quand vous vous êtes formé une chimère aussi grande que celle 
dont vous venez de me parler ? Avez-vous bien pu concevoir 
seulement la pensée d'aspirer au mariage d'une princesse fille du roi 
aussi grand et aussi puissant que je le suis ? vous deviez mieux 
considérer auparavant la grande distance qu'il y a de vous à moi et ne 
pas venir perdre en un moment l'estime que je faisais de votre 
personne. "
   
   Le roi Saleh fut extrêmement offensé d'une réponse si outrageante, 
et il eut bien de la peine à retenir son juste ressentiment. " Que Dieu, 
sire, reprit-il avec toute la modération possible, récompense Votre 
Majesté comme elle le mérite ; elle voudra bien que j'aie l'honneur de 
lui dire que je ne demande pas la princesse sa fille en mariage pour 
moi. Quand cela serait, bien loin que Votre Majesté dût s'en offenser, 
ou la princesse elle-même, je croirais faire beaucoup d'honneur à l'un 
et à l'autre. Votre Majesté sait bien que je suis un des rois de la mer, 
comme elle ; que les rois mes prédécesseurs ne cèdent en rien par leur 
ancienneté à aucune des autres familles royales et que le royaume que 
je tiens d'eux n'est pas moins florissant ni moins puissant que de leur 
temps. Si elle ne m'eût pas interrompu, elle eût bientôt compris que la 
grâce que je lui demande regarde non pas moi, mais le jeune roi de 
Perse, mon neveu, dont la puissance et la grandeur, non plus que les 
qualités personnelles, ne doivent pas lui être inconnues. Tout le 
monde reconnaît que la princesse Giauhare est la plus belle personne 
qu'il y ait sous les cieux ; mais il n'est pas moins vrai que le jeune roi 
de Perse est le prince le mieux fait et le plus accompli qu'il y ait sur la 
terre et dans tous les royaumes de la mer ; les avis ne sont point 
partagés là-dessus. Ainsi, comme la grâce que je demande ne peut 
tourner qu'à une grande gloire pour elle et pour la princesse Giauhare, 
elle ne doit pas douter que le consentement qu'elle donnera à une 
alliance si proportionnée ne soit suivie d'une approbation universelle. 
La princesse est digne du roi de Perse, et le roi de Perse n'est pas 
moins digne d'elle. Il n'y a ni roi ni prince au monde qui puisse le lui 
disputer. "
   
   Le roi de Samandal n'eût pas donné le loisir au roi Saleh de lui 
parler si longtemps, si l'emportement où il le mit lui en eût laissé la 
liberté. Il fut encore du temps sans prendre la parole, après qu'il eut 
cessé, tant il était hors de lui-même. Il éclata enfin par des injures 
atroces et indignes d'un grand roi. " Chien, s'écria-t-il, tu oses me 
tenir ce discours et proférer seulement le nom de ma fille devant moi ! 
Penses-tu que le fils de ta sœur Gulnare puisse entrer en comparaison 
avec ma fille ? Qui es-tu, toi ? Qui était ton père ? Qui est ta sœur, et 
qui est ton neveu ? Son père n'était-il pas un chien et fils de chien 
comme toi ? Qu'on arrête l'insolent et qu'on lui coupe le cou. "
   
   Les officiers, en petit nombre, qui étaient autour du roi de 
Samandal se mirent aussitôt en devoir d'obéir ; mais, comme le roi 
Saleh était dans la force de son âge, léger et dispos, il s'échappa avant 
qu'ils eussent tiré le sabre, et il gagna la porte du palais où il trouva 
mille hommes de ses parents et de sa maison, bien armés et bien 
équipés, qui ne faisaient que d'arriver. La reine sa mère avait fait 
réflexion sur le peu de monde qu'il avait pris avec lui ; et, comme elle 
avait pressenti la mauvaise réception que le roi de Samandal pouvait 
lui faire, elle les avait envoyés et priés de faire grande diligence. Ceux 
de ses parents qui se trouvèrent à la tête se surent bon gré d'être 
arrivés si à propos, quand ils le virent venir avec ses gens, qui le 
suivaient dans un grand désordre, et qu'on le poursuivait. " Sire, 
s'écrièrent-ils au moment qu'il les joignait, de quoi s'agit-il ? Nous 
voici prêts à vous venger vous n'avez qu'à commander.
   
   Le roi Saleh leur raconta la chose en peu de mots, se mit à la tête 
d'une grosse troupe, pendant que les autres restèrent à la porte, dont 
ils se saisirent, et retourna sur ses pas. Comme le peu d'officiers et de 
gardes qui l'avaient poursuivi s'étaient dissipés, il rentra dans 
l'appartement du roi de Samandal, qui fut d'abord abandonné des 
autres et arrêté en même temps. Le roi Saleh laissa du monde 
suffisamment auprès de lui pour s'assurer de sa personne, et il alla 
d'appartement en appartement, en cherchant celui de la princesse 
Giauhare. Mais, au premier bruit, cette princesse s'était élancée à la 
surface de la mer avec les femmes qui s'étaient trouvées auprès d'elle, 
et s'était sauvée dans une île déserte.
   
   Comme ces choses se passaient au palais du roi de Samandal, des 
gens du roi Saleh, qui avaient pris la fuite dès les premières menaces 
de ce roi, mirent la reine sa mère dans une grande alarme en lui 
annonçant le danger où ils l'avaient laissé. Le jeune roi Beder, qui 
était présent à leur arrivée, en fut d'autant plus alarmé qu'il se regarda 
comme la première cause de tout le mal qui en pouvait arriver. Il ne se 
sentit pas assez de courage pour soutenir la présence de la reine sa 
grand'mère, après le danger où était le roi Saleh à son occasion. 
Pendant qu'il la vit occupée à donner les ordres qu'elle jugea 
nécessaires dans cette conjoncture, il s'élança du fond de la mer ; et, 
comme il ne savait pas quel chemin prendre pour retourner au 
royaume de Perse, il se sauva dans la même île où la princesse 
Giauhare s'était sauvée.
   
   Comme ce prince était hors de lui-même, il alla s'asseoir au pied 
d'un grand arbre, qui était environné de plusieurs autres. Dans le 
temps qu'il reprenait ses esprits, il entendit que l'on parlait il prêta 
aussitôt l'oreille ; mais comme il était un peu trop éloigné pour rien 
comprendre de ce que l'on disait, il se leva ; et, en s'avançant, sans 
faire de bruit, du côté d'où venait le son des paroles, il aperçut entre 
des feuillages une beauté dont il fut ébloui. " Sans doute, dit-il en lui-
même en s'arrêtant et en la considérant avec admiration, que c'est la 
princesse Giauhare, que la frayeur a peut-être obligée d'abandonner le 
palais du roi son père ; si ce n'est pas elle, elle ne mérite pas moins 
que je l'aime de toute mon âme. " Il ne s'arrêta pas davantage, il se fit 
voir ; et, en s'approchant de la princesse avec une profonde 
révérence : Madame, lui dit-il, je ne puis assez remercier le ciel de la 
faveur qu'il me fait aujourd'hui d'offrir à mes yeux ce qu'il voit de 
plus beau. Il ne pouvait m'arriver un plus grand bonheur que 
l'occasion de vous faire offre de mes très humbles services. Je vous 
supplie, madame, de l'accepter une personne comme vous ne se 
trouve pas dans cette solitude sans avoir besoin de secours.
   
   Il est vrai, seigneur, reprit la princesse Giauhare d'un air fort triste, 
qu'il est très extraordinaire à une dame de mon rang de se trouver 
dans l'état où je suis. Je suis princesse, fille du roi de Samandal, et je 
m'appelle Giauhare. J'étais tranquillement dans son palais, dans mon 
appartement, lorsque tout à coup j'ai entendu un bruit effroyable. On 
est venu m'annoncer aussitôt que le roi Saleh, je ne sais pour quel 
sujet, avait forcé le palais et s'était saisi du roi mon père, après avoir 
fait main-basse sur tous ceux de sa garde qui lui avaient fait 
résistance. Je n'ai eu que le temps de me sauver et de chercher ici un 
asile contre sa violence. "
   
   Au discours de la princesse, le roi Beder eut de la confusion 
d'avoir abandonné la reine sa grand'mère si brusquement, sans 
attendre l'éclaircissement de la nouvelle qu'on lui avait apportée. 
Mais il fut ravi que le roi son oncle se fût rendu maître de la personne 
du roi Samandal ; il ne douta pas, en effet, que le roi de Samandal ne 
lui accordât la princesse pour avoir sa liberté. " Adorable princesse, 
reprit-il, votre douleur est très juste, mais il est aisé de la faire cesser 
avec la captivité du roi votre père. Vous en tomberez d'accord lorsque 
vous saurez que je m'appelle Beder, que je suis roi de Perse, et que le 
roi Saleh est mon oncle. Je puis bien vous assurer qu'il n'a aucun 
dessein de s'emparer des États du roi votre père. Il n'a d'autre but que 
d'obtenir que j'aie l'honneur et le bonheur d'être son gendre, en vous 
recevant, de sa main, pour épouse. Je vous avais déjà abandonné mon 
cœur sur le seul récit de votre beauté et de vos charmes. Loin de m'en 
repentir, je vous supplie de le recevoir et d'être persuadée qu'il ne 
brûlera jamais que pour vous. J'ose espérer que vous ne le refuserez 
pas et que vous considérerez qu'un roi, qui est sorti de ses États 
uniquement pour venir vous l'offrir, mérite de la reconnaissance. 
Souffrez donc, belle princesse, que j'aie l'honneur d'aller vous 
présenter à mon oncle. Le roi votre père n'aura pas sitôt donné son 
consentement à notre mariage, qu'il le laissera maître de ses États 
comme auparavant. "
   
   La déclaration du roi Beder ne produisit pas l'effet qu'il en avait 
attendu. La princesse ne l'avait pas plus tôt aperçu, qu'à sa bonne 
mine, à son air et à la bonne grâce avec laquelle il l'avait abordée elle 
l'avait regardé comme une personne qui ne lui eût pas déplu. Mais, 
dès qu'elle eut appris par lui-même qu'il était la cause du mauvais 
traitement qu'on venait de faire au roi son père, de la douleur qu'elle 
en avait, de la frayeur qu'elle cri avait eue elle-même par rapport à sa 
propre personne, et de la nécessité où elle avait été réduite de prendre 
la fuite, elle le regarda comme un ennemi avec qui elle ne devait pas 
avoir de commerce. D'ailleurs, quelque disposition qu'elle eût à 
consentir elle-même au mariage qu'il désirait, comme elle jugea 
qu'une des raisons que le roi son père pouvait avoir de rejeter cette 
alliance, c'était que le roi Beder était né d'un roi de la terre, elle était 
résolue de se soumettre entièrement à sa volonté sur cet article. Elle 
ne voulut pas néanmoins témoigner rien de son ressentiment ; elle 
imagina seulement un moyen de se délivrer adroitement des mains du 
roi Beder ; et, en faisant semblant de le voir avec plaisir : " Seigneur, 
reprit-elle avec toute l'honnêteté possible, vous êtes donc fils de la 
reine Gulnare, si célèbre par sa beauté singulière ? J'en ai bien de la 
joie ; je suis ravie de voir en vous un prince si digne d'elle. Le roi 
mon père a grand tort de s'opposer si fortement à nous unir ensemble. 
Il ne vous aura pas plus tôt vu qu'il n'hésitera pas à nous rendre 
heureux l'un et l'autre. " En disant ces paroles, elle lui présenta la 
main pour marque d'amitié.
   
   Le roi Beder crut qu'il était au comble de son bonheur ; il avança 
la main, et, prenant celle de la princesse, il se baissa pour la baiser par 
respect. La princesse ne lui en donna pas le temps.
   
   " Téméraire, lui dit-elle en le repoussant et en lui crachant au 
visage faute d'eau, quitte cette forme d'homme et prends celle d'un 
oiseau blanc, avec le bec et les pieds rouges. "
   
   Dès qu'elle eut prononcé ces paroles, le roi Beder fut changé en 
oiseau de cette forme, avec autant de mortification que d'étonnement. 
" Prenez-le, dit-elle aussitôt à une de ses femmes, et portez-le dans 
l'île Sèche. " Cette île n'était qu'un rocher affreux, où il n'y avait pas 
une goutte d'eau.
   
   La femme prit l'oiseau ; et, en exécutant l'ordre de la princesse 
Giauhare, elle eut compassion de la destinée du roi Beder. " Ce serait 
dommage, dit-elle en elle-même, qu'un prince si digne de vivre 
mourût de faim et de soif. La princesse, si bonne et si douce, se 
repentira peut-être elle-même d'un ordre si cruel, quand elle sera 
revenue de sa grande colère ; il vaut mieux que je le porte dans un lieu 
où il puisse mourir de sa belle mort. " Elle le porta dans une île bien 
peuplée et elle le laissa dans une campagne très agréable, plantée de 
toutes sortes d'arbres fruitiers et arrosée de plusieurs ruisseaux.
   
   Revenons au roi Saleh. Après qu'il eut cherché lui-même la 
princesse Giauhare et qu'il l'eut fait chercher par tout le palais sans la 
trouver, il fit enfermer le roi de Samandal dans son propre palais, sous 
bonne garde ; et, quand il eut donné les ordres nécessaires pour le 
gouvernement du royaume en son absence, il vint rendre compte à la 
reine sa mère de l'action qu'il venait de faire. Il demanda où était le 
roi son neveu, en arrivant, et il apprit avec une grande surprise et 
beaucoup de chagrin qu'il avait disparu. " On est venu nous 
apprendre, lui dit la reine, le grand danger où vous étiez au palais du 
roi de Samandal ; et, pendant que je donnais des ordres pour vous 
envoyer d'autres secours ou pour vous venger, il a disparu. Il faut 
qu'il ait été épouvanté d'apprendre que vous étiez en danger et qu'il 
n'ait pas cru qu'il fût en sûreté avec nous. "
   
   Cette nouvelle affligea extrêmement le roi Saleh, qui se repentit 
alors de la trop grande facilité qu'il avait eue de condescendre au désir 
du roi Beder, sans en parler auparavant à la reine Gulnare. Il envoya 
après lui de tous les côtés ; mais, quelques diligences qu'il pût faire, 
on ne lui en apporta aucune nouvelle ; et, au lieu de la joie qu'il s'était 
déjà faite d'avoir si fort avancé un mariage qu'il regardait comme son 
ouvrage, la douleur qu'il eut de cet incident, auquel il ne s'attendait 
pas, en fut plus mortifiante. En attendant qu'il apprît de ses nouvelles, 
bonnes ou mauvaises, il laissa son royaume sous l'administration de la 
reine et alla gouverner celui du roi de Samandal, qu'il continua de 
faire garder avec beaucoup de vigilance, quoique avec tous les égards 
dus à son caractère.
   
   Le même jour que le roi Saleh était parti pour retourner au 
royaume de Samandal, la reine Gulnare, mère du roi Beder, arriva 
chez la reine sa mère. Cette princesse ne s'était pas étonnée de n'avoir 
pas vu revenir le roi son fils le jour de son départ. Elle s'était imaginé 
que l'ardeur de la chasse, comme cela lui était arrivé quelquefois, 
l'avait emporté plus loin qu'il ne se l'était proposé. Mais, quand elle 
vit qu'il n'était pas revenu le lendemain ni le jour d'après, elle en fut 
dans une alarme dont il était aisé de juger par la tendresse qu'elle 
avait pour lui. Cette alarme fut beaucoup plus grande quand elle eut 
appris, des officiers qui l'avaient accompagné et qui avaient été 
obligés de revenir après l'avoir cherché longtemps, lui et le roi Saleh, 
son oncle, sans les avoir trouvés, qu'il fallait qu'il leur fût arrive 
quelque chose de fâcheux ou qu'ils tussent ensemble en quelque 
endroit qu'ils ne pouvaient deviner ; qu'ils avaient bien trouvé leurs 
chevaux, mais que, pour leurs personnes, us n'en avaient eu aucune 
nouvelle, quelques diligences qu'ils eussent faites pour en apprendre. 
Sur ce rapport, elle avait pris le parti de dissimuler et de cacher son 
affliction, et elle les avait chargés de retourner sur leurs pas et de faire 
encore leurs diligences. Pendant ce temps-là elle avait pris son parti ; 
et, sans rien dire à personne et après avoir dit à ses femmes qu'elle 
voulait être seule, elle s'était plongée dans la mer, pour s'éclaircir sur 
le soupçon qu'elle avait que le roi Saleh pouvait avoir emmené le roi 
de Perse avec lui.
   
   Cette grande reine eût été reçue par la reine sa mère avec un grand 
plaisir, si, dès qu'elle l'eut aperçue, elle ne se fût doutée du sujet qui 
l'avait amenée. " Ma tille, lui dit-elle, ce n'est pas pour me voir que 
vous venez ici, je m'en aperçois bien. Vous venez me demander des 
nouvelles du roi votre fils, et celles que j'ai à vous donner ne sont 
capable que d'augmenter votre affliction aussi bien que la mienne. 
J'avais eu une grande joie de le voir arriver avec le roi son oncle ; 
mais je n'eus pas plus tôt appris qu'il était parti sans vous en avoir 
parlé, que je pris part à la peine que vous en souffririez. " Elle lui fit 
ensuite le récit du zèle avec lequel le roi Saleh était allé faire lui-
même la demande de la princesse Giauhare, et de ce qui en était 
arrivé, jusqu'au moment où le roi Beder avait disparu. " J'ai envoyé 
du monde après lui, ajouta-t-elle ; et le roi mon fils, qui ne fait que de 
partir pour aller gouverner le royaume de Samandal, a fait aussi ses 
diligences de son côté : ç'a été sans succès jusqu'à présent ; mais il 
faut espérer que nous le reverrons lorsque nous ne l'attendrons pas. "
   
   La désolée Gulnare ne se paya pas d'abord de cette espérance ; elle 
regarda le roi son cher fils comme perdu, et elle pleura amèrement, en 
mettant toute la faute sur le roi son frère. La reine sa mère lui fit 
considérer la nécessite qu'il y avait qu'elle fît des efforts pour ne pas 
succomber à sa douleur. " Il est vrai, lui dit-elle, que le roi votre frère 
ne devait pas vous parler de ce mariage avec si peu de précaution, ni 
consentir jamais à emmener le roi mon petit-fils, sans vous en avertir 
auparavant. Mais, comme il n'y a pas de certitude que le roi de Perse 
ait péri, vous ne devez rien négliger pour lui conserver son royaume. 
Ne perdez donc pas de temps, retournez à votre capitale : votre 
présence y est nécessaire ; et il ne vous sera pas difficile de tenir 
toutes choses dans l'état paisible où elles sont, en faisant publier que 
le roi de Perse a été bien aise de venir nous voir. "
   
   Il ne fallait pas moins qu'une raison aussi forte que celle-là pour 
obliger la reine Gulnare de s'y rendre. Elle prit congé de la reine sa 
mère et elle fut de retour au palais de la capitale de Perse avant qu'on 
se fût aperçu qu'elle s'en était absentée. Elle dépêcha aussitôt des 
gens pour rappeler les officiers qu'elle avait renvoyés à la quête du roi 
son fils et leur annoncer qu'elle savait où il était et qu'on le reverrait 
bientôt. Elle en fit aussi répandre le bruit par toute la ville, et elle 
gouverna toutes choses, de concert avec le premier ministre et le 
conseil, avec la même tranquillité que si le roi Beder eût été présent.
   
   Pour revenir au roi Beder, que la femme de la princesse Giauhare 
avait porté et laissé dans l'île, comme nous l'avons dit, ce monarque 
fut dans un grand étonnement quand il se vit seul et sous la forme 
d'un oiseau. Il s'estima d'autant plus malheureux dans cet état, qu'il 
ne savait où il était ni en quelle partie du monde le royaume de Perse 
était situé. Quand il l'eût su et qu'il eût assez connu la force de ses 
ailes pour hasarder de traverser tant de mers et de s'y rendre, qu'eût-il 
gagné autre chose que de se trouver dans la même peine et dans la 
même difficulté où il était d'être connu, non pas pour roi de Perse, 
mais même pour un homme ? Il fut contraint de demeurer où il était, 
de vivre de la même nourriture que les oiseaux de son espèce et de 
passer la nuit sur un arbre.
   
    Au bout de quelques jours, un paysan, fort adroit à prendre des 
oiseaux aux filets, arriva à l'endroit où il était et eut une grande joie 
quand il eut aperçu un si bel oiseau, d'une espèce qui lui était 
inconnue, quoiqu'il y eût de longues années qu'il chassait aux filets. Il 
employa toute l'adresse dont il était capable, et il prit si bien ses 
mesures qu'il prit l'oiseau. Ravi d'une si bonne capture, qui, selon 
l'estime qu'il en fit, devait lui valoir plus que beaucoup d'autres 
oiseaux ensemble de ceux qu'il prenait ordinairement, à cause de la 
rareté, il le mit dans une cage et le porta à la ville. Dès qu'il fut arrivé 
au marché, un bourgeois l'arrêta et lui demanda combien il voulait 
vendre l'oiseau.
   
   Au lieu de répondre à cette demande, le paysan demanda au 
bourgeois, à son tour, ce qu'il en prétendait faire quand il l'aurait 
acheté. " Bon homme, reprit le bourgeois, que veux-tu que j'en fasse, 
si je ne le fais rôtir pour le manger ? - Sur ce pied-là, repartit le 
paysan, vous croiriez l'avoir bien acheté si vous m'en aviez donné la 
moindre pièce d'argent. Je l'estime bien davantage : et ce ne serait pas 
pour vous, quand vous m'en donneriez une pièce d'or. Je suis bien 
vieux ; mais, depuis que je me connais, je n'en ai pas encore vu un 
pareil. Je vais en faire un présent au roi : il en connaîtra mieux le prix 
que vous. "
   
   Au lieu de s'arrêter au marché, le paysan alla au palais, où il 
s'arrêta devant l'appartement du roi. Le roi était près d'une fenêtre 
d'où il voyait tout ce qui se passait dans la place. Comme il eut aperçu 
le bel oiseau, il envoya un officier des eunuques, avec ordre de le lui 
acheter. L'officier vint au paysan et lui demanda combien il voulait le 
vendre. " Si c'est pour Sa Majesté, reprit le paysan, je la supplie 
d'agréer que je lui en fasse un présent, et je vous prie de le lui 
porter. " L'officier porta l'oiseau au roi ; et le roi le trouva si 
singulier, qu'il chargea l'officier de porter dix pièces d'or au paysan, 
qui se retira très content ; après quoi il mit l'oiseau dans une cage 
magnifique et lui donna du grain et de l'eau dans des vases précieux.
   
   Le roi, qui était prêt à monter à cheval pour aller à la chasse, et qui 
n'avait pas eu le temps de bien voir l'oiseau, se le fit apporter dès 
qu'il fut de retour. L'officier apporta la cage ; et, afin de le mieux 
considérer, le roi l'ouvrit lui-même et prit l'oiseau sur sa main. En le 
regardant avec une grande admiration, il demanda à l'officier s'il 
l'avait vu manger. " Sire, reprit l'officier, Votre Majesté peut voir que 
le vase de sa mangeaille est encore plein, et je n'ai pas remarqué qu'il 
y ait touché. " Le roi dit qu'il fallait lui en donner de plusieurs sortes, 
afin qu'il choisît celle qui lui conviendrait.
   
   Comme on avait déjà mis la table, on servit dans le temps que le 
roi prescrivit cet ordre. Dès qu'on eut posé les plats, l'oiseau battit des 
ailes, s'échappa de la main du roi, vola sur la table, où il se mit à 
becqueter sur le pain et sur les viandes, tantôt dans un plat, et tantôt 
dans un autre. Le roi en fut si surpris qu'il envoya l'officier des 
eunuques avertir la reine de venir voir cette merveille. L'officier 
raconta la chose à la reine en peu de mots, et la reine vint aussitôt. 
Mais, dès qu'elle eut vu l'oiseau, elle se couvrit le visage de son voile 
et voulut se retirer. Le roi, étonné de cette action, d'autant plus qu'il 
n'y avait que des eunuques dans la chambre et des femmes qui 
l'avaient suivie, lui demanda la raison qu'elle avait d'en user ainsi.
   
   " Sire, répondit la reine, Votre Majesté n'en sera pas étonnée 
quand elle aura appris que cet oiseau n'est pas un oiseau, comme elle 
se l'imagine, et que c'est un homme. Madame, reprit le roi, plus 
étonné qu'auparavant, vous voulez vous moquer de moi sans doute ; 
vous ne me persuaderez pas qu'un oiseau soit un homme. - Sire, 
Dieu me garde de me moquer de Votre Majesté. Rien n'est plus vrai 
que ce que j'ai l'honneur de lui dire, et je l'assure que c'est le roi de 
Perse, qui se nomme Beder, fils de la célèbre Gulnare, princesse d'un 
des plus grands royaumes de la mer, neveu de Saleh, roi de ce 
royaume, et petit-fils de la reine Farasche, mère de Gulnare et de 
Saleh ; et c'est la princesse Giauhare, fille du roi de Samandal, qui l'a 
ainsi métamorphosé. " Afin que le roi n'en pût pas douter, elle lui 
raconta comment et pourquoi la princesse Giauhare s'était ainsi 
vengée du mauvais traitement que le roi Saleh avait fait au roi de 
Samandal, son père.
   
   Le roi eut d'autant moins de peine à ajouter foi à tout ce que la 
reine lui raconta de cette histoire, qu'il savait qu'elle était une 
magicienne des plus habiles qu'il y eût jamais eu au monde et que, 
comme elle n'ignorait rien de tout ce qui s'y passait, il était d'abord 
informé, par son moyen, des mauvais desseins des rois ses voisins 
contre lui et les prévenait. Il eut compassion du roi de Perse, et il pria 
la reine avec instance de rompre l'enchantement qui le retenait sous 
cette forme.
   
    La reine y consentit avec beaucoup de plaisir : " Sire, dit-elle au 
roi, que Votre Majesté prenne la peine d'entrer dans son cabinet avec 
l'oiseau ; je lui ferai voir en peu de moments, un roi digne de la 
considération qu'elle a pour lui. " L'oiseau, qui avait cessé de manger 
pour être attentif à l'entretien du roi et de la reine, ne donna pas au roi 
la peine de le prendre ; il passa le premier dans le cabinet, et la reine y 
entra bientôt après, avec un vase plein d'eau à la main. Elle prononça 
sur le vase des paroles inconnues au roi, jusqu'à ce que l'eau 
commençât à bouillonner ; elle en prit aussitôt dans la main, et, en la 
jetant sur l'oiseau :
   
   " Par la vertu des paroles saintes et mystérieuses que je viens de 
prononcer, dit-elle, et au nom du créateur du ciel et de la terre, qui 
ressuscite les morts et maintient l'univers dans son état, quitte cette 
forme d'oiseau et reprends celle que tu as reçue de ton créateur. "
   
   La reine avait à peine achevé ces paroles, qu'au lieu de l'oiseau, le 
roi vit paraître un jeune prince de belle taille, dont le bel air et la 
bonne mine le charmèrent. Le roi Beder se prosterna d'abord et rendit 
grâce à Dieu de celle qu'il venait de lui faire. Il prit la main du roi, en 
se relevant, et la baisa, pour lui marquer sa parfaite reconnaissance ; 
mais le roi l'embrassa avec bien de la joie, et lui témoigna combien il 
avait de satisfaction de le voir. Il voulut aussi remercier la reine ; mais 
elle était déjà retirée à son appartement. Le roi le fit mettre à table 
avec lui, et, après le repas, il le pria de lui raconter comment la 
princesse Giauhare avait eu l'inhumanité de transformer en oiseau un 
prince aussi aimable qu'il l'était, et le roi de Perse le satisfit d'abord. 
Quand il eut achevé, le roi, indigné du procédé de la princesse, ne put 
s'empêcher de la blâmer. " Il était louable à la princesse de Samandal, 
reprit-il, de n'être pas insensible au traitement qu'on avait fait au roi 
son père ; mais qu'elle ait poussé la vengeance à un si grand excès 
contre un prince qui ne devait pas en être accusé, c'est de quoi elle ne 
se justifiera jamais auprès de personne. Mais laissons ce discours, et 
dites-moi en quoi je puis vous obliger davantage.
   
   - Sire, repartit le roi Beder, l'obligation que j'ai à Votre Majesté 
est si grande, que je devrais demeurer toute ma vie auprès d'elle pour 
lui en témoigner ma reconnaissance ; mais, puisqu'elle ne met pas de 
bornes à sa générosité, je la supplie de vouloir bien m'accorder un de 
ses vaisseaux pour me ramener en Perse, où je crains que mon 
absence, qui n'est déjà que trop longue, n'ait causé du désordre, et 
même que la reine ma mère, à qui j'ai caché mon départ, ne soit morte 
de douleur, dans l'incertitude où elle doit avoir été de ma vie ou de ma 
mort. "
   
   Le roi lui accorda ce qu'il demandait de la meilleure grâce du 
monde ; et, sans différer, il donna l'ordre pour l'équipement d'un 
vaisseau, le plus fort et le meilleur voilier qu'il eût dans sa flotte 
nombreuse. Le vaisseau fut bientôt fourni de tous ses agrès, de 
matelots, de soldats, de provisions et de munitions nécessaires ; et, dès 
que le vent fut favorable, le roi Beder s'y embarqua, après avoir pris 
congé du roi et l'avoir remercié de tous les bienfaits dont il lui était 
redevable.
   
   Le vaisseau mit à la voile avec le vent en poupe, qui le fit avancer 
considérablement dans sa route, dix jours sans discontinuer ; le 
onzième jour, il devint un peu contraire ; il augmenta, et enfin il fut si 
violent, qu'il causa une tempête furieuse. Le vaisseau ne s'écarta pas 
seulement de sa route, il fut encore si fortement agité, que tous ses 
mâts se rompirent, et que, porté au gré du vent, il donna sur une sèche 
et s'y brisa.
   
   La plus grande partie de l'équipage fut submergée d'abord ; les uns 
se fièrent à la force de leurs bras pour se sauver à la nage, et les autres 
se prirent à quelque pièce de bois ou à une planche. Beder fut des 
derniers ; et, emporté tantôt par les courants et tantôt par les vagues, 
dans une grande incertitude de sa destinée, il s'aperçut enfin qu'il était 
près de terre et peu loin d'une ville de grande apparence. Il profita de 
ce qui lui restait de force pour y aborder, et il arriva enfin si près du 
rivage, où la mer était tranquille, qu'il toucha le fond. Il abandonna 
aussitôt la pièce de bois qui lui avait été d'un si grand secours. Mais, 
en s'avançant dans l'eau pour gagner la grève, il fut fort surpris de 
voir accourir de toutes parts des chevaux, des chameaux, des mulets, 
des ânes, des bœufs, des vaches, des taureaux et d'autres animaux, qui 
bordèrent le rivage et se mirent en état de l'empêcher d'y mettre le 
pied. Il eut toutes les peines du monde à vaincre leur obstination et à 
se faire passage Quand il en fut venu à bout, il se mit à l'abri de 
quelques roches, jusqu'à ce qu'il eût un peu repris haleine et qu'il eût 
séché son habit au soleil.
   
   Lorsque ce prince voulut s'avancer pour entrer dans la ville, il eut 
encore la même difficulté avec les mêmes animaux, comme s'ils 
eussent voulu le détourner de son dessein et lui faire comprendre qu'il 
y avait du danger pour lui.
   
   Le roi Beder entra dans la ville, et il y vit plusieurs rues belles et 
spacieuses, mais avec un grand étonnement de ce qu'il ne rencontrait 
personne. Cette grande solitude lui fit considérer que ce n'était pas 
sans sujet que tant d'animaux avaient fait tout ce qui était en leur 
pouvoir pour l'obliger de s'en éloigner plutôt que d'entrer. En 
avançant néanmoins il remarqua plusieurs boutiques ouvertes, qui lui 
firent connaître que la ville n'était pas aussi dépeuplée qu'il se l'était 
imaginé. Il s'approcha d'une de ces boutiques où il y avait plusieurs 
sortes de fruits exposés en vente d'une manière fort propre, et salua un 
vieillard qui y était assis.
   
   Le vieillard, qui était occupé à quelque chose, leva la tête ; et, 
comme il vit un jeune homme qui marquait quelque chose de grand, il 
lui demanda, d'un air qui témoignait beaucoup de surprise, d'où il 
venait et quelle occasion l'avait amené. Le roi Beder le satisfit en peu 
de mots, et le vieillard lui demanda encore s'il n'avait rencontré 
personne en son chemin. " Vous êtes le premier que j'aie vu, repartit 
le roi, et je ne puis comprendre qu'une ville si belle et de tant 
d'apparence soit déserte comme elle l'est. - Entrez, ne demeurez pas 
davantage à la porte, répliqua le vieillard ; peut-être vous en arriverait-
il quelque mal. Je satisferai votre curiosité à loisir, et je vous dirai la 
raison pourquoi il est bon que vous preniez cette précaution. "
   
   Le roi Beder ne se le fit pas dire deux fois : il entra et s'assit près 
du vieillard ; mais, comme le vieillard avait compris, par le récit de sa 
disgrâce, que le prince avait besoin de nourriture, il lui présenta 
d'abord de quoi reprendre des forces ; et, quoique le roi Beder l'eût 
prié de lui expliquer pourquoi il avait pris la précaution de le faire 
entrer, il ne voulut néanmoins lui rien dire qu'il n'eût achevé de 
manger. C'est qu'il craignait que les choses fâcheuses qu'il avait à lui 
dire ne l'empêchassent de manger tranquillement. En effet, quand il 
vit qu'il ne mangeait plus : " Vous devez bien remercier Dieu, lui dit-
il, de ce que vous êtes venu jusque chez moi sans accident - Eh ! 
pour quel sujet ? reprit le roi Beder alarmé et effrayé. - il faut que 
vous sachiez, repartit le vieillard, que cette ville s'appelle la ville des 
Enchantements, et qu'elle est gouvernée, non par un roi, mais par une 
reine ; et cette reine, qui est la plus belle personne de son sexe dont on 
ait jamais entendu parler, est aussi magicienne, mais la plus insigne et 
la plus dangereuse que l'on puisse connaître. Vous en serez convaincu 
quand vous saurez que tous ces chevaux, ces mulets et ces autres 
animaux que vous avez vus sont autant d'hommes comme vous et 
comme moi qu'elle a ainsi métamorphosés par son art diabolique. 
Autant de jeunes gens bien faits comme vous qui entrent dans la ville, 
elle a des gens apostés qui les arrêtent et qui, de gré ou de force, les 
conduisent devant elle. Elle les reçoit avec un accueil des plus 
obligeants ; elle les caresse, elle les régale, elle les loge 
magnifiquement, et elle leur donne tant de facilités pour leur 
persuader qu'elle les aime, qu'elle n'a pas de peine à y réussir ; mais 
elle ne les laisse pas jouir longtemps de leur bonheur prétendu ; il n'y 
en a pas un qu'elle ne métamorphose en quelque animal ou en quelque 
oiseau, au bout de quarante jours, selon qu'elle le juge à propos. Vous 
m'avez parlé de tous ces animaux qui se sont présentés pour vous 
empêcher d'aborder à terre et d'entrer dans la ville ; c'est que, ne 
pouvant vous faire comprendre d'une autre manière le danger auquel 
vous vous exposiez, ils faisaient ce qui était en leur pouvoir pour vous 
en détourner. "
   
   Ce discours affligea très sensiblement le jeune roi de Perse. 
" Hélas ! s'écria-t-il, à quelle extrémité suis-je réduit par ma mauvaise 
destinée ! Je suis à peine délivré d'un enchantement dont j'ai encore 
horreur, que je me vois exposé à quelque autre plus terrible. " Cela lui 
donna lieu de raconter son histoire au vieillard plus au long, de lui 
parler de sa naissance, de sa qualité, de sa passion pour la princesse de 
Samandal et de la cruauté qu'elle avait eue de le changer en oiseau, au 
moment qu'il venait de la voir et de lui faire la déclaration de son 
amour.
   
   Quand ce prince eut achevé par le récit du bonheur qu'il avait eu 
de trouver une reine qui avait rompu cet enchantement et par des 
témoignages de la peur qu'il avait de retomber dans un plus grand 
malheur, le vieillard, qui voulut le rassurer : " Quoique ce que je vous 
ai dit de la reine magicienne et de sa méchanceté, lui dit-il, soit 
véritable, cela ne doit pas néanmoins vous donner la grande 
inquiétude où je vois que vous en êtes. Je suis aimé de toute la ville, je 
ne suis pas même inconnu à la reine, et je puis dire qu'elle a beaucoup 
de considération pour moi. Ainsi, c'est un grand bonheur pour vous 
que votre bonne fortune vous ait adressé à moi plutôt qu'à un autre. 
Vous êtes en sûreté dans ma maison, où je vous conseille de demeurer 
si vous l'agréez ainsi. Pourvu que vous ne vous en écartiez pas, je 
vous garantis qu'il ne vous arrivera rien qui puisse vous donner sujet 
de vous plaindre de ma mauvaise foi. De la sorte, il n'est pas besoin 
que vous vous contraigniez en quoi que ce soit. "
   
   Le roi Beder remercia le vieillard de l'hospitalité qu'il exerçait 
envers lui et de la protection qu'il lui donnait avec tant de bonne 
volonté. Il s'assit à l'entrée de la boutique ; et il n'y parut pas plus tôt 
que sa jeunesse et sa bonne mine attirèrent les yeux de tous les 
passants. Plusieurs s'arrêtèrent même et firent compliment au vieillard 
sur ce qu'il avait acquis un esclave si bien fait, comme ils se 
l'imaginaient ; et ils en paraissaient d'autant plus surpris qu'ils ne 
pouvaient comprendre qu'un si beau jeune homme eût échappé à la 
diligence de la reine. " Ne croyez pas que ce soit un esclave, leur 
disait le vieillard ; vous savez que je ne suis ni assez riche, ni d'une 
condition assez élevée pour en avoir de cette beauté. C'est mon neveu, 
fils d'un frère que j'avais, qui est mort ; et, comme je n'ai pas 
d'enfants, je l'ai fait venir pour me tenir compagnie. " Ils se réjouirent 
avec lui de la satisfaction qu'il devait avoir de son arrivée ; mais en 
même temps ils ne purent s'empêcher de lui témoigner la crainte 
qu'ils avaient que la reine ne le lui enlevât. " Vous la connaissez, lui 
disaient-ils, et vous ne devez pas ignorer le danger auquel vous vous 
êtes exposé, après tous les exemples que vous en avez. Quelle douleur 
serait la vôtre, si elle lui faisait le même traitement qu'à tant d'autres 
que nous savons !
   
   - Je vous suis bien obligé, reprenait le vieillard, de la bonne 
amitié que vous me témoignez et de la part que vous prenez à mes 
intérêts, et je vous en remercie avec toute la reconnaissance possible. 
Mais je me garderai bien de penser même que la reine voulût me faire 
le moindre déplaisir, après toutes les bontés qu'elle ne cesse d'avoir 
pour moi. Au cas qu'elle en apprenne quelque chose et qu'elle m'en 
parle, j'espère qu'elle ne songera pas seulement à lui, dès que je lui 
aurai marqué qu'il est mon neveu. "
   
   Le vieillard était ravi d'entendre les louanges qu'on donnait au 
jeune roi de Perse ; il y prenait part comme si véritablement il eût été 
son propre fils, et il conçut pour lui une amitié qui augmenta à mesure 
que le séjour qu'il fit chez lui lui donna lieu de le mieux connaître. Il y 
avait environ un mois qu'ils vivaient ensemble, lorsqu'un jour, le roi 
Beder étant assis à l'entrée de la boutique, à son ordinaire, la reine 
Labe, c'est ainsi que s'appelait la reine magicienne, vint à passer 
devant la maison du vieillard avec grande pompe. Le roi Beder n'eut 
pas plus tôt aperçu la tête des gardes qui marchaient devant elle, qu'il 
se leva, rentra dans la boutique, et demanda au vieillard son hôte ce 
que cela signifiait. " C'est la reine qui va passer, reprit-il ; mais 
demeurez et ne craignez rien. "
   
   Les gardes de la reine Labe, habillés d'un habit uniforme, couleur 
pourpre, montés et équipés avantageusement, passèrent en quatre 
files, le sabre haut, au nombre de mille ; et il n'y eut pas un officier 
qui ne saluât le vieillard, en passant devant sa boutique. Ils furent 
suivis d'un pareil nombre d'eunuques, habillés de brocart et mieux 
montés, dont les officiers lui firent le même honneur. Après eux, 
autant de jeunes demoiselles, presque toutes également belles, 
richement habillées et ornées de pierreries, venaient à pied d'un pas 
grave, avec la demi-pique à la main ; et la reine Labe paraissait au 
milieu d'elles sur un cheval tout brillant de diamants, avec une selle 
d'or et une housse d'un prix inestimable. Les jeunes demoiselles 
saluèrent aussi le vieillard à mesure qu'elles passaient ; et la reine, 
frappée de la bonne mine du roi Beder, s'arrêta devant la boutique. 
" Abdallah, lui dit-elle, c'est ainsi qu'il s'appelait, dites-moi, je vous 
prie, est-ce à vous cet esclave si bien fait et si charmant ? Y a-t-il 
longtemps que vous avez fait cette acquisition ? "
   
   Avant de répondre à la reine, Abdallah se prosterna contre terre et, 
en se relevant : " Madame, lui dit-il, c'est mon neveu, fils d'un frère 
que j'avais, qui est mort il n'y a pas longtemps. Comme je n'ai pas 
d'enfants, je le regarde comme mon fils, et je l'ai fait venir pour ma 
consolation et pour recueillir, après ma mort, le peu de bien que je 
laisserai. "
   
   La reine Labe, qui n'avait encore vu personne de comparable au 
roi Beder et qui venait de concevoir une forte passion pour lui, 
songea, sur ce discours, à faire en sorte que le vieillard le lui 
abandonnât. " Bon père, reprit-elle, ne voulez-vous pas bien me faire 
l'amitié de m'en faire un présent ? Ne me refusez pas, je vous en prie. 
Je jure par le feu et par la lumière que je le ferai si grand et si puissant, 
que jamais particulier au monde n'aura fait une aussi haute fortune. 
Quand j'aurais le dessein de faire du mal à tout le genre humain, il 
sera le seul à qui je me garderai bien d'en faire. J'ai confiance que 
vous m'accorderez ce que je vous demande ; et je fonde cette 
confiance plus encore sur l'amitié que je sais que vous avez pour moi 
que sur l'estime que je fais et que j'ai toujours faite de votre personne.
   
   - Madame, reprit le bon Abdallah, je suis infiniment obligé à 
Votre Majesté de toutes les bontés qu'elle a pour moi et de l'honneur 
qu'elle veut faire à mon neveu. Il n'est pas digne d'approcher d'une si 
grande reine : je supplie Votre Majesté de trouver bon qu'il s'en 
dispense.
   
   - Abdallah, répliqua la reine, je m'étais flattée que vous m'aimiez 
davantage ; et je n'eusse jamais cru que vous dussiez me donner une 
marque si évidente du peu d'état que vous faites de mes prières. Mais 
je jure encore une fois par le feu et par la lumière, et même par ce 
qu'il y a de plus sacré dans ma religion, que je ne passerai pas outre 
que je n'aie vaincu votre opiniâtreté. Je comprends fort bien ce qui 
vous fait de la peine ; mais je vous promets que vous n'aurez pas le 
moindre sujet de vous repentir de m'avoir obligée si sensiblement. " 
Le vieillard Abdallah eut une mortification inexprimable, par rapport 
à lui et par rapport au roi Beder, d'être forcé de céder à la volonté de 
la reine : " Madame, reprit-il, je ne veux pas que Votre Majesté ait 
lieu d'avoir si mauvaise opinion du respect que j'ai pour elle, ni de 
mon zèle pour contribuer à tout ce qui peut lui faire plaisir. J'ai une 
confiance entière dans sa parole, et je ne doute pas qu'elle ne me la 
tienne. Je la supplie seulement de différer à faire un si grand honneur 
à mon neveu jusqu'au premier jour qu'elle repassera. Ce sera donc 
demain, " repartit la reine. Et, en disant ces paroles, elle baissa la tête, 
pour lui marquer l'obligation qu'elle lui avait, et reprit le chemin de 
son palais.
   
   Quand la reine Labe eut achevé de passer avec toute la pompe qui 
l'accompagnait : " Mon fils, dit le bon Abdallah au roi Beder, qu'il 
s'était accoutumé d'appeler ainsi, afin de ne pas le faire connaître en 
parlant de lui en public, je n'ai pu, comme vous l'avez vu vous-même, 
refuser à la reine ce qu'elle m'a demandé avec la vivacité dont vous 
avez été témoin, afin de ne pas lui donner lieu d'en venir à quelque 
violence d'éclat ou secrète, en employant son art magique, et de vous 
faire, autant par dépit contre vous que contre moi, un traitement plus 
cruel et plus signalé qu'à tous ceux dont elle a pu disposer jusqu'à 
présent, comme je vous en ai déjà entretenu. J'ai quelque raison de 
croire qu'elle en usera bien, comme elle me l'a promis, par la 
considération toute particulière qu'elle a pour moi. Vous l'avez pu 
remarquer vous-même, par celle de toute sa cour et par les honneurs 
qui m'ont été rendus. Elle serait bien maudite du ciel si elle me 
trompait ; mais elle ne me tromperait pas impunément, et je saurais 
bien m'en venger. "
   
   Ces assurances, qui paraissaient fort incertaines, ne firent pas un 
grand effet sur l'esprit du roi Beder. " Après tout ce que vous m'avez 
raconté des méchancetés de cette reine, reprit-il, je ne vous dissimule 
pas combien je redoute de m'approcher d'elle. Je mépriserais peut-
être tout ce que vous m'en avez pu dire et je me laisserais éblouir par 
l'éclat de la grandeur qui l'environne, si je ne savais déjà par 
expérience ce que c'est que d'être à la discrétion d'une magicienne. 
L'état où je me suis trouvé par l'enchantement de la princesse 
Giauhare, et dont il semble que je n'ai été délivré que pour rentrer 
presque aussitôt dans un autre, me la fait regarder avec horreur. " Ses 
larmes l'empêchèrent d'en dire davantage et firent connaître avec 
quelle répugnance il se voyait dans la nécessité fatale d'être livré à la 
reine Labe.
   
   " Mon fils, repartit le vieillard Abdallah, ne vous affligez pas : 
j'avoue qu'on ne peut pas faire un grand fondement sur les promesses 
et même sur les serments d'une reine si pernicieuse. Je veux bien que 
vous sachiez que tout son pouvoir ne s'étend pas jusqu'à moi. Elle ne 
l'ignore pas ; et c'est pour cela, préférablement à toute chose, qu'elle 
a tant d'égards pour moi. Je saurai bien l'empêcher de vous faire le 
moindre mal, quand elle serait assez perfide pour oser entreprendre de 
vous en faire. Vous pouvez vous fier à moi ; et, pourvu que vous 
suiviez exactement les avis que je vous donnerai avant que je vous 
abandonne à elle, je vous suis garant qu'elle n'aura pas plus de 
puissance sur vous que sur moi. "
   
   La reine magicienne ne manqua pas de passer, le lendemain, 
devant la boutique du vieillard Abdallah, avec la même pompe que le 
jour d'auparavant, et le vieillard l'attendait avec un grand respect. 
" Bon père, lui dit-elle en s'arrêtant, vous devez juger de l'impatience 
où je suis d'avoir votre neveu auprès de moi, par mon exactitude à 
venir vous faire souvenir de vous acquitter de votre promesse. Je sais 
que vous êtes homme de parole, et je ne veux croire que vous ayez 
changé de sentiment. "
   
   Abdallah, qui s'était prosterné dès qu'il avait vu que la reine 
s'approchait, se releva quand elle eut cessé de parler ; et, comme il ne 
voulait pas que personne entendît ce qu'il avait à lui dire, il s'avança 
avec respect jusqu'à la tête de son cheval, et, en lui parlant bas : 
" Puissante reine, dit-il, je suis persuadé que Votre Majesté ne prend 
pas en mauvaise part la difficulté que je fis de lui confier mon neveu 
dès hier elle doit avoir compris elle-même le motif que j'en ai eu. Je 
veux bien le lui abandonner aujourd'hui ; mais je la supplie d'avoir 
pour agréable de mettre en oubli tous les secrets de cette science 
merveilleuse qu'elle possède au souverain degré. Je regarde mon 
neveu comme mon propre fils ; et Votre Majesté me mettrait au 
désespoir, si elle en usait d'une autre manière qu'elle a eu la bonté de 
me le promettre.
   
   - Je vous le promets encore, repartit la reine, et je vous répète, par 
le même serment qu'hier, que vous et lui aurez tout sujet de vous 
louer de moi. Je vois bien que je ne vous suis pas encore assez 
connue, ajouta-t-elle, vous ne m'avez vue jusqu'à présent que le 
visage couvert ; mais comme je trouve votre neveu digne de mon 
amitié, je veux vous faire voir que je ne suis pas indigne de la 
sienne. " En disant ces paroles elle laissa voir au roi Beder, qui s'était 
approché avec Abdallah, une beauté incomparable ; mais le roi Beder 
en fut peu touché. " En effet, ce n'est pas assez d'être belle, dit-il en 
lui-même il faut que les actions soient aussi régulières que la beauté 
est accomplie. "
   
   Dans le temps que le roi Beder faisait ces réflexions, les yeux 
attachés sur la reine Labe, le vieillard Abdallah se tourna de son côté ; 
et, en le prenant par la main, il le lui présenta : " Le voilà, madame, 
lui dit-il ; je supplie Votre Majesté encore une fois de se souvenir 
qu'il est mon neveu et de permettre qu'il vienne me voir 
quelquefois. " La reine le lui promit ; et, pour lui marquer sa 
reconnaissance, elle lui fit donner un sac de mille pièces d'or, qu'elle 
avait fait apporter. Il s'excusa d'abord de le recevoir ; mais elle voulut 
absolument qu'il l'acceptât, et il ne put s'en dispenser. Elle avait fait 
amener un cheval aussi richement harnaché que le sien, pour le roi de 
Perse. On le lui présenta ; et pendant qu'il mettait le pied à l'étrier : 
" J'oubliais, dit la reine à Abdallah, de vous demander comment 
s'appelle votre neveu. " Comme il lui répondit qu'il se nommait 
Beder " On s'est mépris, reprit-elle, on devait plutôt le nommer 
Schems. "
   
   Dès que le roi Beder fut monté à cheval, il voulut prendre son rang 
derrière la reine, mais elle le fit avancer à sa gauche et voulut qu'il 
marchât à côté d'elle. Elle regarda Abdallah, et, après avoir fait une 
inclination, elle reprit sa marche.
   
   Au lieu de remarquer sur le visage du peuple une certaine 
satisfaction accompagnée de respect à la vue de sa souveraine, le roi 
Beder s'aperçut, au contraire, qu'on la regardait avec mépris, et même 
que plusieurs faisaient mille imprécations contre elle. " La 
magicienne, disaient quelques-uns, a trouvé un nouveau sujet 
d'exercer sa méchanceté. Le ciel ne délivrera-t-il jamais le monde de 
sa tyrannie. - Pauvre étranger, s'écriaient d'autres, tu es bien trompé, 
si tu crois que ton bonheur durera longtemps c'est pour rendre ta chute 
plus assommante qu'on t'élève si haut ! " Ces discours lui firent 
connaître que le vieillard Abdallah lui avait dépeint la reine Labe telle 
qu'elle était en effet ; mais, comme il ne dépendait plus de lui de se 
retirer du danger où il était, il s'abandonna à la Providence et à ce 
qu'il plairait au ciel de décider de son sort.
   
   La reine magicienne arriva à son palais ; et quand elle eut mis pied 
à terre, elle se fit donner la main par le roi Beder et entra avec lui, 
accompagnée de ses femmes et des officiers de ses eunuques. Elle lui 
fit voir elle-même tous les appartements, où il n'y avait qu'or massif, 
pierreries, et que meubles d'une magnificence singulière. Quand elle 
l'eut mené dans son cabinet, elle s'avança avec lui sur un balcon, d'où 
elle lui fit remarquer un jardin d'une beauté enchantée. Le roi Beder 
louait tout ce qu'il voyait avec beaucoup d'esprit, de manière 
néanmoins qu'elle ne pouvait se douter qu'il fût autre chose que le 
neveu du vieillard Abdallah. Ils s'entretinrent de plusieurs choses 
indifférentes, jusqu'à ce qu'on vînt avertir la reine que l'on avait 
servi.
   
   La reine et le roi Beder se levèrent et allèrent se mettre à table. La 
table était d'or massif, et les plats étaient de la même matière. Ils 
mangèrent, et ils ne burent presque pas jusqu'au dessert ; mais alors la 
reine se fit emplir sa coupe d'or d'excellent vin ; et, après qu'elle eut 
bu à la santé du roi Beder, elle la fit remplir sans la quitter et la lui 
présenta. Le roi Beder la reçut avec beaucoup de respect ; et par une 
inclination de tête fort bas, il lui marqua qu'il buvait réciproquement à 
sa santé.
   
   Dans le même temps, dix femmes de la reine Labe entrèrent avec 
des instruments, dont elles firent un agréable concert avec leurs voix, 
pendant qu'ils continuèrent de boire bien avant dans la nuit. A force 
de boire, enfin ils s'échauffèrent si fort l'un et l'autre, 
qu'insensiblement le roi Beder oublia que la reine était magicienne, et 
qu'il ne la regarda plus que comme la plus belle reine qu'il y eût au 
monde. Dès que la reine se fut aperçue qu'elle l'avait amené au point 
qu'elle souhaitait, elle fit signe aux eunuques et à ses femmes de se 
retirer. Ils obéirent, et le roi Beder et elle couchèrent ensemble.
   
   Le lendemain, la reine et le roi Beder allèrent au bain dès qu'ils 
furent levés ; et, au sortir du bain, les femmes qui y avaient servi le roi 
lui présentèrent du linge blanc et un habit des plus magnifiques. La 
reine, qui avait pris aussi un autre habit plus magnifique que celui du 
jour d'auparavant, vint le prendre, et ils allèrent ensemble à son 
appartement. On leur servit un bon repas ; après quoi ils passèrent la 
journée agréablement, à la promenade dans le jardin, et à plusieurs 
sortes de divertissements.
   
   La reine Labe traita et régala le roi Beder de cette manière pendant 
quarante jours, comme elle avait coutume d'en user envers tous ses 
amants. La nuit du quarantième, lorsqu'ils étaient couchés, comme 
elle croyait que le roi Beder dormait, elle se leva sans faire de bruit ; 
mais le roi Beder, qui était éveillé et qui s'aperçut qu'elle avait 
quelque dessein, fit semblant de dormir et fut attentif à ses actions. 
Lorsqu'elle fut levée, elle ouvrit une cassette d'où elle tira une boîte 
pleine d'une certaine poudre jaune. Elle prit de cette poudre et en fit 
une traînée au travers de la chambre. Aussitôt cette traînée se changea 
en un ruisseau d'une eau très claire, au grand étonnement du roi 
Beder. Il en trembla de frayeur ; et il se contraignit davantage à faire 
semblant de dormir, pour ne pas faire connaître à la magicienne qu'il 
fût éveillé.
   
   La reine Labe puisa de l'eau du ruisseau dans un vase et en versa 
dans un bassin où il y avait de la farine, dont elle fit une pâte qu'elle 
pétrit fort longtemps ; elle y mit enfin de certaines drogues, qu'elle 
prit en différentes boîtes, et elle en fit un gâteau qu'elle mit dans une 
tourtière couverte. Comme, avant toute chose, elle avait allumé un 
grand feu, elle tira de la braise, mit la tourtière dessus, et pendant que 
le gâteau cuisait, elle remit les vases et les boîtes dont elle s'était 
servie en leur lieu ; et, à de certaines paroles qu'elle prononça, le 
ruisseau qui coulait au milieu de la chambre disparut. Quand le gâteau 
fut cuit, elle l'ôta de dessus la braise et le porta dans un cabinet ; après 
quoi elle revint coucher avec le roi Beder, qui sut si bien dissimuler, 
qu'elle n'eut pas le moindre soupçon qu'il eût rien vu de tout ce 
qu'elle venait de faire.
   
   Le roi Beder, à qui les plaisirs et les divertissements avaient fait 
oublier le bon vieillard Abdallah, son hôte, depuis qu'il l'avait quitté, 
se souvint de lui et crut qu'il avait besoin de son conseil, après ce 
qu'il avait vu faire à la reine Labe pendant la nuit. Dès qu'il fut levé, 
il témoigna à la reine le désir qu'il avait de l'aller voir et la supplia de 
vouloir bien le lui permettre. " Eh quoi ! mon cher Beder, reprit la 
reine, vous ennuyez-vous déjà, je ne dis pas de demeurer dans un 
palais si superbe et où vous devez trouver tant d'agréments, mais de la 
compagnie d'une reine qui vous aime si passionnément et qui vous en 
donne tant de marques ?
   
   _ Grande reine, reprit le roi Beder, comment pourrais-je m'ennuyer 
de tant de grâces et de tant de faveurs dont Votre Majesté a la bonté 
de me combler ? Bien loin de cela, madame, je demande cette 
permission plutôt pour rendre compte à mon oncle des obligations 
infinies que j'ai Votre Majesté que pour lui faire connaître que je ne 
l'oublie pas. Je ne désavoue pas néanmoins que c'est en partie pour 
cette raison : comme je sais qu'il m'aime avec tendresse, et qu'il y a 
quarante jours qu'il ne m'a vu, je ne veux pas lui donner lieu de 
penser que je ne réponds pas à ses sentiments pour moi, en demeurant 
plus longtemps sans le voir. - Allez, repartit la reine, je le veux 
bien ; mais vous ne serez pas longtemps à revenir, si vous vous 
souvenez que je ne puis vivre sans vous. " Elle lui fit donner un 
cheval richement harnaché, et il partit.
   
   Le vieillard Abdallah fut ravi de revoir le roi Beder sans avoir 
égard à sa qualité, il l'embrassa tendrement, et le roi Beder l'embrassa 
de même, afin que personne ne doutât qu'il ne fût son neveu. Quand 
ils se furent assis : " Eh bien ! demanda Abdallah au roi, comment 
vous êtes-vous trouvé et comment vous trouvez-vous encore avec 
cette infidèle, cette magicienne ?
   
   - Jusqu'à présent, reprit le roi Beder, je puis dire qu'elle a eu 
pour moi toutes sortes d'égards imaginables et qu'elle a eu toute la 
considération et tout l'empressement possible, pour mieux me 
persuader qu'elle m'aime parfaitement. Mais j'ai remarqué une chose, 
cette nuit, qui me donne un juste sujet de soupçonner que tout ce 
qu'elle a fait n'est que dissimulation. Dans le temps qu'elle croyait 
que je dormais profondément, quoique je fusse éveillé, je m'aperçus 
qu'elle s'éloigna de moi avec beaucoup de précaution et qu'elle se 
leva. Cette précaution fit qu'au lieu de me rendormir, je m'attachai à 
l'observer, en feignant cependant que je dormais toujours. " En 
continuant son discours, il lui raconta comment et avec quelles 
circonstances il lui avait vu faire le gâteau ; et, en achevant : 
" jusqu'alors, ajouta-t-il, j'avoue que je vous avais presque oublié, 
avec tous les avis que vous m'aviez donnés de ses méchancetés ; mais 
cette action me fait craindre qu'elle ne tienne ni les paroles qu'elle 
vous a données, ni ses serments si solennels. J'ai songé à vous 
aussitôt ; et je m'estime heureux de ce qu'elle m'a permis de vous 
venir voir, avec plus de facilité que je m'y étais attendu.
   
   - Vous ne vous êtes pas trompé, repartit le vieillard Abdallah 
avec un souris qui marquait qu'il n'avait pas cru lui-même qu'elle dût 
en user autrement ; rien n'est capable d'obliger la perfide à se 
corriger. Mais ne craignez rien, je sais le moyen de faire en sorte que 
le mal qu'elle veut vous faire retombe sur elle. Vous êtes entré dans le 
soupçon fort à propos, et vous ne pouviez mieux faire que de recourir 
à moi. Comme elle ne garde pas ses amants plus de quarante jours, et 
qu'au lieu de les renvoyer honnêtement, elle en fait autant d'animaux 
dont elle remplit ses forets, ses parcs et la campagne, je pris, dès hier, 
les mesures pour empêcher qu'elle ne vous fasse le même traitement. 
Il y a trop longtemps que la terre porte ce monstre : il faut qu'elle soit 
traitée elle-même comme elle le mérite. "
   
   En achevant ces paroles, Abdallah mit deux gâteaux entre les 
mains du roi Beder et lui dit de les garder pour en faire l'usage qu'il 
allait entendre. " Vous m'avez dit, continua-t-il, que la magicienne a 
fait un gâteau cette nuit : c'est pour vous en faire manger, n'en doutez 
pas ; mais gardez-vous d'en goûter. Ne laissez pas cependant d'en 
prendre quand elle vous en présentera ; et, au lieu d'en mettre à la 
bouche, faites en sorte de manger, à la place, d'un des deux que je 
viens de vous donner, sans qu'elle s'en aperçoive. Dès qu'elle aura 
cru que vous en aurez avalé du sien, elle ne manquera pas 
d'entreprendre de vous métamorphoser en quelque animal. Elle n'y 
réussira pas, et elle tournera la chose en plaisanterie, comme si elle 
n'eût voulu le faire que pour rire et vous faire un peu de peur, pendant 
qu'elle en aura un dépit mortel dans l'âme et qu'elle s'imaginera avoir 
manqué en quelque chose dans la composition de son gâteau. Pour ce 
qui est de l'autre gâteau, vous lui en ferez présent et vous la presserez 
d'en manger. Elle en mangera, quand ce ne serait que pour faire voir 
qu'elle ne se méfie pas de vous, après le sujet qu'elle vous aura donné 
de vous méfier d'elle. Quand elle en aura mangé, prenez un peu d'eau 
dans le creux de la main, et, en la lui jetant au visage, dites-lui : 
" Quitte cette forme, et prends celle de tel ou tel animal qu'il vous 
plaira. "
   
   Venez avec l'animal ; je vous dirai ce qu'il faudra que vous 
fassiez.
   
   Le roi Beder marqua au vieillard Abdallah, en des termes les plus 
expressifs, combien il lui était obligé de l'intérêt qu'il prenait à 
empêcher qu'une magicienne si dangereuse n'eût le pouvoir d'exercer 
sa méchanceté contre lui ; et, après qu'il se fut encore entretenu 
quelque temps avec lui, il le quitta et retourna au palais. En arrivant, il 
apprit que la magicienne l'attendait dans le jardin, avec grande 
impatience. Il alla la chercher ; et la reine Labe ne l'eut pas plus tôt 
aperçu qu'elle vint à lui avec grand empressement. " Cher Beder, lui 
dit-elle, on a grande raison de dire que rien ne fait mieux connaître la 
force et l'excès de l'amour que l'éloignement de l'objet que l'on aime. 
Je n'ai pas eu de repos depuis que je vous ai perdu de vue, et il me 
semble qu'il y a des années que je ne vous ai vu. Pour peu que vous 
eussiez différé, je me préparais à vous aller chercher moi-même.
   
    Madame, reprit le roi Beder, je puis assurer Votre Majesté que je 
n'ai pas eu moins d'impatience de me rendre auprès d'elle ; mais je 
n'ai pu refuser quelques moments d'entretien à un oncle qui m'aime 
et qui ne m'avait pas vu depuis si longtemps. Il voulait me retenir ; 
mais je me suis arraché à sa tendresse, pour venir où l'amour 
m'appelait ; et de la collation qu'il m'avait préparée, je me suis 
contenté d'un gâteau, que je vous ai apporté. " Le roi Beder, qui avait 
enveloppé l'un des deux gâteaux dans un mouchoir tort propre, le 
développa, et, en le lui présentant : " Le voilà, madame, ajouta-t-il ; je 
vous supplie de l'agréer.
   
   - Je l'accepte de bon cœur, repartit la reine en le prenant, et j'en 
mangerai avec plaisir, pour l'amour de vous et de votre oncle, mon 
bon ami ; mais auparavant, je veux que, pour l'amour de moi, vous 
mangiez de celui-ci, que j'ai fait pendant votre absence. - Belle 
reine, lui dit le roi Beder en le recevant avec respect, des mains 
comme celles de Votre Majesté ne peuvent rien faire que d'excellent ; 
et elle me fait une faveur dont je ne puis assez lui témoigner ma 
reconnaissance. "
   
   Le roi Beder substitua adroitement à la place du gâteau de la reine 
l'autre, que le vieillard Abdallah lui avait donné, et il en rompit un 
morceau, qu'il porta à la bouche. " Ah ! reine, s'écria-t-il en le 
mangeant, je n'ai jamais rien goûté de plus exquis ! " Comme ils 
étaient près d'un jet d'eau, la magicienne, qui vit qu'il avait avalé le 
morceau et qu'il en allait manger un autre, puisa de l'eau du bassin 
dans le creux de sa main, et, en la lui jetant au visage :
   
   " Malheureux, lui dit-elle, quitte cette figure d'homme, et prends 
celle d'un vilain cheval borgne et boiteux. "
   
   Ces paroles ne firent pas d'effets, et la magicienne fut 
extrêmement étonnée de voir le roi Beder dans le même état et donner 
seulement une marque de grande frayeur. La rougeur lui en monta au 
visage ; et, comme elle vit qu'elle avait manqué son coup : " Cher 
Beder, lui dit-elle, ce n'est rien, remettez-vous ; je n'ai pas voulu vous 
faire de mal ; je l'ai fait seulement pour voir ce que vous en diriez. 
Vous pouvez juger que je serais la plus misérable et la plus exécrable 
de toutes les femmes, si je commettais une action si noire, je ne dis 
pas seulement après les serments que j'ai faits, mais même après les 
marques d'amour que je vous ai données.
   
   - Puissante reine, repartit le roi Beder, quelque persuadé que je 
sois que Votre Majesté ne l'ait fait que pour se divertir, je n'ai pu 
néanmoins me garantir de la surprise. Quel moyen aussi de 
s'empêcher de n'avoir pas au moins quelque émotion, à des paroles 
capables de faire un changement si étrange ? Mais, madame, laissons 
là ce discours ; et, puisque j'ai mangé de votre gâteau, faites-moi la 
grâce de goûter du mien. "
   
   La reine Labe, qui ne pouvait mieux se justifier qu'en donnant 
cette marque de confiance au roi de Perse, rompit un morceau de 
gâteau et le mangea. Dès qu'elle l'eut avalé, elle parut toute troublée 
et elle demeura comme immobile. Le roi Beder ne perdit pas de 
temps ; il prit de l'eau du même bassin, et, en la lui jetant au visage :
   
   " Abominable magicienne, s'écria-t-il, sors de cette figure et 
change-toi en cavale ! "
   
   Au même moment, la reine Labe fut changée en une très belle 
cavale ; et sa confusion fut si grande de se voir ainsi métamorphosée, 
qu'elle répandit des larmes en abondance. Elle baissa la tête jusqu'aux 
pieds du roi Beder, comme pour le toucher de compassion. Mais, 
quand il eût voulu se laisser fléchir, il n'était pas en son pouvoir de 
réparer le mal qu'il lui avait fait. Il mena la cavale à l'écurie du palais, 
où il la mit entre les mains d'un palefrenier pour la brider ; mais de 
toutes les brides que le palefrenier présenta à la cavale, pas une ne se 
trouva propre. Il fit seller et brider deux chevaux un pour lui et l'autre 
pour le palefrenier, et il se fit suivre par le palefrenier jusque chez le 
vieillard Abdallah, avec la cavale à la main.
   
   Abdallah, qui aperçut de loin le roi Beder et la cavale, ne douta pas 
que le roi Beder n'eût fait ce qu'il lui avait recommandé. " Maudite 
magicienne, dit-il aussitôt en lui-même avec joie, le ciel enfin t'a 
châtiée comme tu le méritais. " Le roi Beder mit pied à terre en 
arrivant et entra dans la boutique d'Abdallah, qu'il embrassa, en le 
remerciant de tous les services qu'il lui avait rendus. Il lui raconta de 
quelle manière le tout s'était passé et lui marqua qu'il n'avait pas 
trouvé de bride propre pour la cavale. Abdallah, qui en avait une à 
tout cheval, en brida la cavale lui-même ; et, dès que le roi Beder eut 
renvoyé le palefrenier avec les deux chevaux : " Sire, lui dit-il, vous 
n'avez pas besoin de vous arrêter davantage en cette ville ; montez la 
cavale et retournez en votre royaume. La seule chose que j'ai à vous 
recommander, c'est au cas que vous veniez à vous défaire de la 
cavale, de vous bien garder de la livrer avec la bride. " 
   
   Le roi Beder lui promit qu'il s'en souviendrait ; et, après qu'il eut 
dit adieu, il partit.
   
   Le jeune roi de Perse ne fut pas plus tôt hors de la ville qu'il ne se 
sentit pas de joie d'être délivré d'un si grand danger et d'avoir à sa 
disposition la magicienne, qu'il avait eu un si grand sujet de redouter. 
Trois jours après son départ, il arriva à une grande ville. Comme il 
était dans le faubourg, il fut rencontré par un vieillard de quelque 
considération, qui allait à pied à une maison de plaisance qu'il avait. 
" Seigneur, lui dit le vieillard en s'arrêtant, oserais-je vous demander 
de quel côté vous venez ? " Il s'arrêta aussitôt pour le satisfaire ; et, 
comme le vieillard lui faisait plusieurs questions, une vieille survint, 
qui s'arrêta pareillement et se mit à pleurer en regardant la cavale avec 
de grands soupirs.
   
   Le roi Beder et le vieillard interrompirent leur entretien pour 
regarder la vieille, et le roi Beder lui demanda quel sujet elle avait de 
pleurer. " Seigneur, reprit-elle, c'est que votre cavale ressemble si 
parfaitement à une que mon fils avait, et que je regrette encore pour 
l'amour de lui, que je croirais que c'est la même, si elle n'était morte. 
Vendez-la-moi, je vous en supplie ; je vous la payerai ce qu'elle vaut, 
et, avec cela, je vous en aurai une très grande obligation.
   
   - Bonne mère, repartit le roi Beder, je suis fâché de ne pouvoir 
vous accorder ce que vous demandez ; ma cavale n'est pas à vendre. 
- Ah ! seigneur, insista la vieille, ne me refusez pas, je vous en 
conjure au nom de Dieu ! Nous mourrions de déplaisir, mon fils et 
moi, si vous ne nous accordiez pas cette grâce. - Bonne mère, 
répliqua le roi Beder, je vous l'accorderais très volontiers, si je 
m'étais déterminé à me défaire d'une si bonne cavale ; mais, quand 
cela serait, je ne crois pas que vous en voulussiez donner mille pièces 
d'or ; car, en ce cas-là, je ne l'estimerais pas moins. - Pourquoi ne 
les donnerais-je pas ? repartit la vieille. Vous n'avez qu'à donner 
votre consentement à la vente, je vais vous les compter. "
   
   Le roi Beder, qui voyait que la vieille était habillée assez 
pauvrement, ne put s'imaginer qu'elle fût en état de trouver une si 
grosse somme. Pour éprouver si elle tiendrait le marché : " Donnez-
moi l'argent, lui dit-il, la cavale est à vous. " Aussitôt la vieille 
détacha une bourse qu'elle avait autour de sa ceinture, et, en la lui 
présentant e Prenez la peine de descendre, lui dit-elle, que nous 
comptions si la somme y est ; au cas qu'elle n'y soit pas, j'aurai 
bientôt trouvé le reste ; ma maison n'est pas loin. "
   
   L'étonnement du roi Beder fut extrême, quand il vit la bourse : 
" Bonne mère, reprit-il, ne voyez-vous pas que ce que je vous en ai dit 
n'est que pour rire ? je vous répète que ma cavale n'est pas à vendre. "
   
   Le vieillard, qui avait été témoin de tout cet entretien, prit la 
parole : " Mon fils, dit-il au roi Beder, il faut que vous sachiez une 
chose que je vois bien que vous ignorez ; c'est qu'il n'est pas permis, 
en cette ville, de mentir en aucune manière, sous peine de mort. Ainsi, 
vous ne pouvez vous dispenser de prendre l'argent de cette bonne 
femme et de lui livrer votre cavale, puisqu'elle vous en donne la 
somme que vous avez demandée. Vous ferez mieux de faire la chose 
sans bruit que de vous exposer au malheur qui pourrait vous en 
arriver. "
   
   Le roi Beder, bien affligé de s'être engagé dans cette touchante 
affaire avec tant d'inconsidération, mit pied à terre avec un grand 
regret. La vieille fut prompte à se saisir de la bride et à débrider la 
cavale, et encore plus à prendre dans la main de l'eau d'un ruisseau 
qui coulait au milieu de la rue et de la jeter sur la cavale, en 
prononçant ces paroles : 
   
   " Ma fille, quittez cette forme étrangère et reprenez la vôtre. "
   
   Le changement se fit en un moment ; et le roi Beder, qui s'évanouit 
dès qu'il vit paraître la reine Labe devant lui, fût tombé par terre, si le 
vieillard ne l'eût retenu.
   
   La vieille, qui était mère de la reine Labe, et qui l'avait instruite de 
tous les secrets de la magie, n'eut pas plus tôt embrassé sa fille, pour 
lui témoigner sa joie, qu'en un instant elle fit paraître, par un 
sifflement, un génie hideux, d'une figure et d'une grandeur 
gigantesque. Le génie prit aussitôt le roi Beder sur une épaule, la 
vieille et la reine magicienne sur l'autre, et les transporta, en peu de 
moments, au palais de la reine Labe, dans la ville des Enchantements.
   
   La reine magicienne, en furie, fit de grands reproches au roi Beder 
dès qu'elle fut de retour dans son palais : " Ingrat, lui dit-elle, c'est 
donc ainsi que ton indigne oncle et toi vous m'avez donné des 
marques de reconnaissance, après tout ce que j'ai fait pour vous : je 
vous ferai sentir à l'un et à l'autre ce que vous méritez. " Elle ne lui 
en dit pas davantage ; mais elle prit de l'eau, et, en la lui jetant au 
visage :
   
   " Sors de cette figure, dit-elle, et prends celle d'un vilain hibou. "
   
   Ces paroles furent suivies de l'effet ; et aussitôt elle commanda à 
une de ses femmes d'enfermer le hibou dans une cage et de ne lui 
donner ni à boire ni à manger.
   
   La femme emporta la cage, et, sans avoir égard à l'ordre de la reine 
Labe, elle y mit de la mangeaille et de l'eau ; et cependant, comme 
elle était amie du vieillard Abdallah, elle envoya l'avertir secrètement 
de quelle manière la reine venait de traiter son neveu et son dessein de 
les faire périr l'un et l'autre, afin qu'il donnât ordre à l'en empêcher et 
qu'il songeât à sa propre conservation.
   
   Abdallah vit bien qu'il n'y avait pas de ménagement à prendre 
avec la reine Labe. Il ne fit que siffler d'une certaine manière ; et 
aussitôt un grand génie à quatre ailes se fit voir devant lui et lui 
demanda pour quel sujet il l'avait appelé. 
   
   " L'Éclair, lui dit-il (c'est ainsi que s'appelait ce génie), il s'agit de 
conserver la vie du roi Beder, fils de la reine Gulnare. Va au palais de 
la magicienne et transporte incessamment à la capitale de Perse la 
femme pleine de compassion à qui elle a donné la cage en garde, afin 
qu'elle informe la reine Gulnare du danger où est le roi son fils et du 
besoin qu'il a de son secours ; prends garde de ne la pas épouvanter en 
te présentant devant elle, et dis-lui bien, de ma part, ce qu'elle doit 
faire.
   
   L'Éclair disparut et passa en un instant au palais de la magicienne. 
Il instruisit la femme, il l'enleva dans l'air et la transporta à la capitale 
de Perse, où il la posa sur le toit en terrasse qui répondait à 
l'appartement de la reine Gulnare. La femme descendit par l'escalier 
qui y conduisait et elle trouva la reine Gulnare et la reine Farasche, sa 
mère, qui s'entretenaient du triste sujet de leur affliction commune. 
Elle leur fit une profonde révérence ; et, par le récit qu'elle leur fit, 
elles connurent le besoin que le roi Beder avait d'être secouru 
promptement.
   
   A cette nouvelle, la reine Gulnare fut dans un transport de joie 
qu'elle marqua en se levant de sa place et en embrassant l'obligeante 
femme, pour lui témoigner combien elle lui était obligée du service 
qu'elle venait de lui rendre. Elle sortit aussitôt et commanda qu'on fit 
jouer les trompettes, les timbales et les tambours du palais, pour 
annoncer à toute la ville que le roi de Perse arriverait bientôt. Elle 
revint et elle trouva le roi Saleh son frère, que la reine Farasche avait 
déjà fait venir par une certaine fumigation. " Mon frère, lui dit-elle, le 
roi votre neveu, mon cher fils, est dans la ville des Enchantements, 
sous la puissance de la reine Labe. C'est à vous, c'est à moi d'aller le 
délivrer ; il n'y a pas de temps à perdre. "
   
   Le roi Saleh assembla une puissante armée des troupes de ses États 
marins, qui s'éleva bientôt de la mer. Il appela même à son secours les 
génies ses alliés, qui parurent avec une autre armée plus nombreuses 
que la sienne. Quand les deux armées furent jointes, il se mit à la tête 
avec la reine Farasche, la reine Gulnare et les princesses, qui 
voulurent avoir part à l'action. Ils s'élevèrent dans l'air, et ils 
fondirent bientôt sur le palais et sur la ville des Enchantements, où la 
reine magicienne, sa mère et tous les adorateurs du Feu furent détruits 
en un clin d'œil.
   
   La reine Gulnare s'était fait suivre par la femme de la reine Labe, 
qui était venue lui annoncer la nouvelle de l'enchantement et de 
l'emprisonnement du roi son fils ; et elle lui avait recommandé de 
n'avoir pas d'autre soin, dans la mêlée, que d'aller prendre la cage et 
de la lui apporter. Cet ordre fut exécuté comme elle l'avait souhaité. 
Elle tira le hibou dehors ; et, en jetant sur lui de l'eau qu'elle se fit 
apporter :
   
   " Mon cher fils, dit-elle, quittez cette figure étrangère et prenez 
celle d'homme, qui est la vôtre. "
   
   Dans le moment, la reine Gulnare ne vit plus le vilain hibou : elle 
vit le roi Beder son fils ; elle l'embrassa aussitôt avec un excès de 
joie. Ce qu'elle n'était pas en état de dire par ses paroles, dans le 
transport où elle était, ses larmes y suppléèrent d'une manière qui 
l'exprimait avec beaucoup de force. Elle ne pouvait se résoudre à le 
quitter, et il fallut que la reine Farasche le lui arrachât à son tour. 
Après elle, il fut embrassé de même par le roi son oncle et par les 
princesses ses parentes.
   
   Le premier soin de la reine Gulnare fut de faire chercher le 
vieillard Abdallah, à qui elle était obligée du recouvrement du roi de 
Perse. Dès qu'on le lui eut amené : " L'obligation que je vous ai, lui 
dit-elle, est si grande, qu'il n'y a rien que je ne sois prête à faire pour 
vous en marquer ma reconnaissance ; faites connaître vous-même en 
quoi je le puis ; vous serez satisfait. - Grande reine, reprit-il, si la 
dame que je vous ai envoyée veut bien consentir à la foi de mariage 
que je lui offre, et que le roi de Perse veuille bien me souffrir à sa 
cour, je consacre de bon cœur le reste de mes jours à son service. " La 
reine Gulnare se tourna aussitôt du côté de la dame qui était présente ; 
et comme la dame fit connaître, par une honnête pudeur, qu'elle 
n'avait pas de répugnance pour ce mariage, elle leur fit prendre la 
main l'un à l'autre, et le roi de Perse et elle prirent le soin de leur 
fortune.
   
   Ce mariage donna lieu au roi de Perse de prendre la parole en 
l'adressant à la reine sa mère : " Madame, dit-il en souriant, je suis 
ravi du mariage que vous venez de faire ; il en reste un auquel vous 
devriez bien songer. " La reine Gulnare ne comprit pas d'abord de 
quel mariage il entendait parler ; elle y pensa un moment et, dès 
qu'elle l'eut compris : " C'est du vôtre que vous voulez parlez, reprit-
elle ; j'y consens très volontiers. " Elle regarda aussitôt les sujets 
marins du roi son frère et les génies qui étaient présents : " Partez, dit-
elle, et parcourez tous les palais de la mer et de la terre, et venez nous 
donner avis de la princesse la plus belle et la plus digne du roi mon 
fils que vous aurez remarquée.
   
   - Madame, repartit le roi Beder, il est inutile de prendre toute 
cette peine. Vous n'ignorez pas sans doute que j'ai donné mon cœur à 
la princesse de Samandal, sur le simple récit de sa beauté je l'ai vue, 
et je ne me suis pas repenti du présent que je lui ai fait. En effet, il ne 
peut pas y avoir ni sur la terre, ni sous les ondes, une princesse qu'on 
puisse lui comparer. Il est vrai que, sur la déclaration que je lui ai 
faite, elle m'a traité d'une manière qui eût pu éteindre la flamme de 
tout autre amant moins embrasé que moi de son amour ; mais elle est 
excusable, et elle ne pouvait me traiter moins rigoureusement, après 
l'emprisonnement du roi son père, dont je ne laissais pas d'être la 
cause, quoique innocent. Peut-être que le roi de Samandal aura changé 
de sentiment, et qu'elle n'aura plus de répugnance à m'aimer et à me 
donner sa foi, dès qu'il y aura consenti.
   
   - Mon fils, répliqua la reine Gulnare, s'il n'y a que la princesse 
Giauhare au monde capable de vous rendre heureux, ce n'est pas mon 
intention de m'opposer à votre union, s'il est possible qu'elle se fasse. 
Le roi votre oncle n'a qu'à faire venir le roi de Samandal, et nous 
aurons bientôt appris s'il est toujours aussi peu traitable qu'il l'a été.
   
   Quelque étroitement que le roi de Samandal eût été gardé 
jusqu'alors depuis sa captivité, par les ordres du roi Saleh, il avait 
toujours été traité néanmoins avec beaucoup d'égards, et il s'était 
apprivoisé avec les officiers qui le gardaient. Le roi Saleh se fit 
apporter un réchaud avec du feu, et il y jeta une certaine composition, 
en prononçant des paroles mystérieuses. Dès que la fumée commença 
à s'élever, le palais s'ébranla, et l'on vit bientôt paraître le roi de 
Samandal, avec les officiers du roi Saleh, qui l'accompagnaient. Le 
roi de Perse se jeta aussitôt à ses pieds et, en demeurant le genou en 
terre : " Sire, dit-il, ce n'est plus le roi Saleh qui demande à Votre 
Majesté l'honneur de son alliance pour le roi de Perse ; c'est le roi de 
Perse lui-même qui la supplie de lui faire cette grâce. Je ne puis me 
persuader qu'elle veuille être la cause de la mort d'un roi qui ne peut 
plus vivre, s'il ne vit avec l'aimable princesse Giauhare. "
   
   Le roi de Samandal ne souffrit pas plus longtemps que le roi de 
Perse demeurât à ses pieds. Il l'embrassa et, en l'obligeant de se 
relever : " Sire, repartit-il, je serais bien fâché d'avoir contribué en 
rien à la mort d'un monarque si digne de vivre. S'il est vrai qu'une vie 
si précieuse ne puisse se conserver sans la possession de ma fille, 
vivez, sire, elle est à vous. Elle a toujours été très soumise à ma 
volonté ; je ne crois pas qu'elle s'y oppose. " En achevant ces paroles, 
il chargea un de ses officiers, que le roi Saleh avait bien voulu qu'il 
eût auprès de lui, d'aller chercher la princesse Giauhare et de l'amener 
incessamment.
   
   La princesse Giauhare était toujours restée où le roi de Perse 
l'avait rencontrée. L'officier l'y trouva, et on le vit bientôt de retour 
avec elle et avec ses femmes. Le roi Samandal embrassa la princesse : 
" Ma fille, lui dit-il, je vous ai donné un époux : c'est le roi de Perse 
que voilà, le monarque le plus accompli qu'il y ait aujourd'hui dans 
tout l'univers. La préférence qu'il vous a donnée par-dessus toutes les 
autres princesses nous oblige, vous et moi, de lui en marquer notre 
reconnaissance.
   
   - Sire, reprit la princesse Giauhare, Votre Majesté sait bien que je 
n'ai jamais manqué à la déférence que je devais à tout ce qu'elle a 
exigé de mon obéissance. Je suis encore prête à obéir ; et j'espère que 
le roi de Perse voudra bien oublier le mauvais traitement que je lui ai 
fait : je le crois assez équitable pour ne l'imputer qu'à la nécessité de 
mon devoir. "
   
   Les noces furent célébrées dans le palais de la ville des 
Enchantements, avec une solennité d'autant plus grande que tous les 
amants de la reine magicienne, qui avaient repris leur première forme 
au moment qu'elle avait cessé de vivre, et qui en étaient venus faire 
leurs remercîments au roi de Perse, à la reine Gulnare et au roi Saleh, 
y assistèrent. Ils étaient tous fils de rois ou d'une qualité très 
distinguée.
   
   Le roi Saleh enfin conduisit le roi de Samandal dans son royaume 
et le remit en possession de ses États. Le roi de Perse, au comble de 
ses désirs, partit et retourna à la capitale de Perse avec la reine 
Gulnare, la reine Farasche et les princesses ; et la reine Farasche et les 
princesses y demeurèrent jusqu'à ce que le roi Saleh vint les prendre 
et les ramena en son royaume, sous les flots de la mer.
   