Histoire du second Calender, fils de Roi






Madame, dit-il, pour obéir à votre commandement, et vous apprendre 
par quelle étrange aventure je suis devenu borgne de l'œil droit, il faut 
que je vous conte toute l'histoire de ma vie.

J'étais à peine hors de l'enfance, que le roi mon père (car vous saurez, 
madame, que je suis né prince), remarquant en moi beaucoup d'esprit, 
n'épargna rien pour le cultiver. Il appela auprès de moi tout ce qu'il y 
avait dans ses États de gens qui excellaient dans les sciences et dans 
les beaux-arts. Je ne sus pas plus tôt lire et écrire, que j'appris par 
cœur l'Alcoran tout entier, ce livre admirable, qui contient le 
fondement, les préceptes et la règle de notre religion. Et afin de m'en 
instruire à fond, je lus les ouvrages des auteurs les plus approuvés, et 
qui l'ont éclairci par leurs commentaires. J'ajoutai à cette lecture la 
connaissance de toutes les traditions recueillies de la bouche de nos 
prophètes par les grands hommes ses contemporains. Je ne me 
contentai pas de ne rien ignorer de tout ce qui regardait notre religion, 
je me fis une étude particulière de nos histoires ; je me perfectionnai 
dans les belles-lettres, dans la lecture de nos poètes, dans la 
versification. Je m'attachai à la géographie, à la chronologie, et à 
parler purement notre langue, sans toutefois négliger aucun des 
exercices qui conviennent à un prince. Mais une chose que j'aimais 
beaucoup, et à quoi je réussissais principalement, c'était à former les 
caractères de notre langue arabe. J'y fis tant de progrès, que je 
surpassai tous les maîtres écrivains de notre royaume qui s'étaient 
acquis le plus de réputation.

La renommée me fit plus d'honneur que je le méritais. Elle ne se 
contenta pas de semer le bruit de mes talents dans les États du roi mon 
père, elle le porta jusqu'à la cour des Indes, dont le puissant 
monarque, curieux de me voir, envoya un ambassadeur avec de riches 
présents, pour me demander à mon père, qui fut ravi de cette 
ambassade pour plusieurs raisons. Il était persuadé que rien ne 
convenait mieux à un prince de mon âge que de voyager dans les 
cours étrangères ; et d'ailleurs il était bien aise de s'attirer l'amitié du 
sultan des Indes. Je partis donc avec l'ambassadeur, mais avec peu 
d'équipage, à cause de la longueur et de la difficulté des chemins.

Il y avait un mois que nous étions en marche, lorsque nous 
découvrîmes de loin un gros nuage de poussière, sous lequel nous 
vîmes bientôt paraître cinquante cavaliers bien armés. C'étaient des 
voleurs qui venaient à nous au grand galop.

Comme nous avions dix chevaux chargés de notre bagage et des 
présents que je devais faire au sultan des Indes, de la part du roi mon 
père, et que nous étions peu de monde, vous jugez bien que ces 
voleurs ne manquèrent pas de venir à nous hardiment. N'étant pas en 
état de repousser la force par la force, nous leur dîmes que nous étions 
des ambassadeurs du sultan des Indes, et que nous espérions qu'ils ne 
feraient rien contre le respect qu'ils lui devaient. Nous crûmes sauver 
par là notre équipage et nos vies ; mais les voleurs nous répondirent 
insolemment : " Pourquoi voulez-vous que nous respections le sultan 
votre maître ? Nous ne sommes pas ses sujets ; nous ne sommes pas 
même sur ses terres. " En achevant ces paroles, ils nous enveloppèrent 
et nous attaquèrent. Je me défendis le plus longtemps qu'il me fut 
possible ; mais me sentant blessé, et voyant que l'ambassadeur, ses 
gens et les miens, avaient tous été jetés par terre, je profitai du reste 
des forces de mon cheval, qui avait été aussi fort blessé, et je 
m'éloignai d'eux. Je le poussai tant qu'il put me porter ; mais venant 
tout à coup à manquer sous moi, il tomba roide mort de lassitude et du 
sang qu'il avait perdu. Je me débarrassai de lui assez vite ; et 
remarquant que personne ne me poursuivait, je jugeai que les voleurs 
n'avaient pas voulu s'écarter du butin qu'ils avaient fait.

Me voilà donc seul, blessé, destitué de tout secours, dans un pays qui 
m'était inconnu. Je n'osai reprendre le grand chemin, de peur de 
retomber entre les mains de ces voleurs. Après avoir bandé ma plaie, 
qui n'était pas dangereuse, je marchai le reste du jour, et j'arrivai au 
pied d'une montagne, où j'aperçus à mi-côte l'ouverture d'une grotte ; 
j'y entrai et j'y passai la nuit un peu tranquillement, après avoir 
mangé quelques fruits que j'avais cueillis en mon chemin.

Je continuai de marcher le lendemain et les jours suivants, sans 
trouver d'endroit où m'arrêter. Mais au bout d'un mois, je découvris 
une grande ville très peuplée et située d'autant plus avantageusement, 
qu'elle était arrosée, aux environs, par plusieurs rivières, et qu'il y 
régnait un printemps perpétuel. Les objets agréables qui se 
présentèrent alors à mes yeux me causèrent de la joie, et suspendirent 
pour quelques moments la tristesse mortelle où j'étais de me voir en 
l'état où e me trouvais. J'avais le visage, les mains et les pieds d'une 
couleur basanée, car le soleil me les avait brûlés ; à force de marcher, 
ma chaussure s'était usée, et j'avais été réduit à marcher nu-pieds ; 
outre cela, mes habits étaient tout en lambeaux.

J'entrai dans la ville pour prendre langue, et m'informer du lieu où 
j'étais ; je m'adressai à un tailleur qui travaillait à sa boutique. A ma 
jeunesse, et à mon air qui marquait autre chose que je ne paraissais, il 
me fit asseoir près de lui. Il me demanda qui j'étais, d'où je venais et 
ce qui m'avait amené. Je ne lui déguisai rien de tout ce qui m'était 
arrivé, et ne fis pas même difficulté de lui découvrir ma condition. Le 
tailleur m'écouta avec attention ; mais lorsque j'eus achevé de parler, 
au lieu de me donner de la consolation, il augmenta mes chagrins. 
" Gardez-vous bien, me dit-il, de faire confidence à personne de ce 
que vous venez de m'apprendre ; car le prince qui règne en ces lieux 
est le plus grand ennemi qu'ait le roi votre père, et il vous ferait sans 
doute quelque outrage, s'il était informé de votre arrivée en cette 
ville. " Je ne doutai point de la sincérité du tailleur, quand il m'eut 
nommé le prince. Mais comme l'inimitié qui est entre mon père et lui 
n'a pas de rapport avec mes aventures, vous trouverez bon, madame, 
que je le passe sous silence.

 Je remerciai le tailleur de l'avis qu'il me donnait, et lui témoignai que 
je m'en remettais entièrement à ses bons conseils, et que je 
n'oublierais jamais le plaisir qu'il me ferait. Comme il jugea que je ne 
devais pas manquer d'appétit, il me fit apporter à manger, et m'offrit 
même un logement chez lui ; ce que j'acceptai.

Quelques jours après mon arrivée, remarquant que j'étais assez remis 
de la fatigue du long et pénible voyage que je venais de faite, et 
n'ignorant pas que la plupart des princes de notre religion, par 
précaution contre les revers de la fortune, apprennent quelque art ou 
quelque métier, pour s'en servir en cas de besoin, il me demanda si 
j'en savais quelqu'un dont je pusse vivre sans être à charge à 
personne. Je lui répondis que je savais l'un et l'autre droit, que j'étais 
grammairien-poète, et surtout que j'écrivais parfaitement bien. " Avec 
tout ce que vous venez de dire, répliqua-t-il, vous ne gagnerez pas 
dans ce pays-ci de quoi vous avoir un morceau de pain ; rien n'est ici 
plus inutile que ces sortes de connaissances. Si vous voulez suivre 
mon conseil, ajouta-t-il, vous prendrez un habit court ; et comme vous 
me paraissez robuste et d'une bonne constitution, vous irez dans la 
forêt prochaine faire du bois à brûler ; vous viendrez l'exposer en 
vente à la place, et je vous assure que vous vous ferez un petit revenu, 
dont vous vivrez indépendamment de personne. Par ce moyen, vous 
vous mettrez en état d'attendre que le ciel vous soit favorable, et qu'il 
dissipe le nuage de mauvaise fortune qui traverse le bonheur de votre 
vie, et vous oblige à cacher votre naissance. Je me charge de vous 
faire trouver une corde et une cognée.

La crainte d'être reconnu et la nécessité de vivre me déterminèrent à 
prendre ce parti, malgré la bassesse et la peine qui y étaient attachées. 
Dès le jour suivant, le tailleur m'acheta une cognée et une corde, avec 
un habit court ; et, me recommandant à de pauvres habitants qui 
gagnaient leur vie de la même manière, il les pria de me mener avec 
eux. Ils me conduisirent à la forêt, et, dès le premier jour, j'en 
rapportai sur ma tête une grosse charge de bois, que je vendis une 
demi-pièce de monnaie d'or du pays ; car quoique la forêt ne fût pas 
éloignée, le bois néanmoins ne laissait pas d'être cher en cette ville, à 
cause du peu de gens qui se donnaient la peine d'en aller couper. En 
peu de temps je gagnai beaucoup, et je rendis au tailleur l'argent qu'il 
avait avancé pour moi.

Il y avait déjà plus d'une année que je vivais de cette sorte, lorsqu'un 
jour, ayant pénétré dans la forêt plus avant que de coutume, j'arrivai 
dans un endroit fort agréable, où je me mis à couper du bois. En 
arrachant une racine d'arbre, j'aperçus un anneau de fer attaché à une 
trappe de même métal. J'ôtai aussitôt la terre qui la couvrait ; je la 
levai, et je vis un escalier par où je descendis avec ma cognée. Quand 
je fus au bas de l'escalier, je me trouvai dans un vaste palais, qui me 
causa une grande admiration, par la lumière qui l'éclairait, comme s'il 
eût été sur la terre dans l'endroit le mieux exposé. Je m'avançai par 
une galerie soutenue de colonnes de jaspe avec des vases et des 
chapiteaux d'or massif ; mais voyant venir au-devant de moi une 
dame, elle me parut avoir un air si noble, si aisé, et une beauté si 
extraordinaire, que détournant mes yeux de tout autre objet, je 
m'attachai uniquement à la regarder.

Pour épargner à la belle dame de venir jusqu'à moi, je me hâtai de la 
joindre, et dans le temps que je lui faisais une profonde révérence, elle 
me dit : " Qui êtes-vous ? Êtes-vous homme ou génie ? - Je suis 
homme, madame, lui répondis-je en me relevant, et je n'ai point de 
commerce avec les génies. - Par quelle aventure, reprit-elle avec un 
grand soupir, vous trouvez-vous ici ? Il y a vingt-cinq ans que j'y 
demeure, et pendant tout ce temps-là je n'y ai pas vu d'autre homme 
que vous. "

Sa grande beauté, qui m'avait déjà donné dans la vue, sa douceur et 
l'honnêteté avec laquelle elle me recevait, me donnèrent la hardiesse 
de lui dire : " Madame, avant que j'aie l'honneur de satisfaire votre 
curiosité, permettez-moi de vous dire que je me sais un gré infini de 
cette rencontre imprévue, qui m'offre l'occasion de me consoler dans 
l'affliction où je suis, et peut-être celle de vous rendre plus heureuse 
que vous n'êtes. " Je lui racontai fidèlement par quel étrange accident 
elle voyait en ma personne le fils d'un roi, dans l'état où je paraissais 
en sa présence, et comment le hasard avait voulu que je découvrisse 
l'entrée de sa prison magnifique, mais ennuyeuse, selon toutes les 
apparences.

 " Hélas ! prince, dit-elle en soupirant encore, vous avez bien raison 
de croire que cette prison si riche et si pompeuse ne laisse pas d'être 
un séjour fort ennuyeux. Les lieux les plus charmants ne sauraient 
plaire lorsqu'on y est contre sa volonté. Il n'est pas possible que vous 
n'ayez pas entendu parler du grand Epitimarus, roi de l'île d'Ébène, 
ainsi nommée à cause de ce bois précieux qu'elle produit si 
abondamment. Je suis la princesse sa fille. Le roi mon père m'avait 
choisi pour époux un prince qui était mon cousin ; mais la première 
nuit de mes noces, au milieu des réjouissances de la cour et de la 
capitale du royaume de l'île d'Ébène, avant que je fusse livrée à mon 
mari, un génie m'enleva. Je m'évanouis en ce moment, je perdis toute 
connaissance ; et lorsque j'eus repris mes esprits, je me trouvai dans 
ce palais. J'ai été longtemps inconsolable ; mais le temps et la 
nécessité m'ont accoutumée à voir et à souffrir le génie. Il y a vingt-
cinq ans, comme je vous l'ai déjà dit, que je suis dans ce lieu, où je 
puis dire que j'ai à souhait tout ce qui est nécessaire à la vie, et tout ce 
qui peut contenter une princesse qui n'aimerait que les parures et les 
ajustements. De dix jours en dix jours, le génie vient coucher une nuit 
avec moi ; il n'y couche pas plus souvent, et l'excuse qu'il en apporte, 
est qu'il est marié à une autre femme, qui aurait de la jalousie, si 
l'infidélité qu'il lui fait venait à sa connaissance. Cependant, si j'ai 
besoin de lui, soit de jour soit de nuit, je n'ai pas plus tôt touché un 
talisman qui est à l'entrée de ma chambre, que le génie paraît. Il y a 
aujourd'hui quatre jours qu'il est venu ; ainsi je ne l'attends que dans 
six. C'est pourquoi vous en pourrez demeurer cinq avec moi, pour me 
tenir compagnie, si vous le voulez bien, et je tâcherai de vous régaler 
selon votre qualité et votre mérite. "

Je me serais estimé trop heureux d'obtenir une si grande faveur en la 
demandant, pour la refuser après une offre si obligeante. La princesse 
me fit entrer dans un bain, le plus propre, le plus commode et le plus 
somptueux que l'on puisse s'imaginer ; et lorsque j'en sortis, à la 
place de mon habit, j'en trouvai un autre très riche, que je pris moins 
pour sa richesse que pour me rendre plus digne d'être avec elle. Nous 
nous assîmes sur un sofa garni d'un superbe tapis et le coussins 
d'appui, du plus beau brocart des Indes ; et, quelque temps après, elle 
mit sur une table des mets très délicats. Nous mangeâmes ensemble ; 
nous passâmes le reste de la journée très agréablement, et la nuit elle 
me reçut dans son lit.

Le lendemain, comme elle cherchait tous les moyens de me faire 
plaisir, elle me servit au dîner une bouteille de vin vieux, le plus 
excellent que l'on puisse goûter ; et elle voulut bien, par 
complaisance, en boire quelques coups avec moi. Quand j'eus la tête 
échauffée de cette liqueur agréable : " Belle princesse, lui dis-je, il y a 
trop longtemps que vous êtes enterrée toute vive ; suivez-moi, venez 
jouir de la clarté du véritable jour dont vous êtes privée depuis tant 
d'années. Abandonnez la fausse lumière dont vous jouissez ici.

- Prince, me répondit-elle en souriant, laissez là ce discours. Je 
compte pour rien le plus beau jour du monde, pourvu que de dix, vous 
m'en donniez neuf, et que vous cédiez le dixième au génie. 
" Princesse, repris-je, je vois bien que la crainte du génie vous fait 
tenir ce langage. Pour moi je le redoute si peu, que je vais mettre son 
talisman en pièces avec le grimoire qui est écrit dessus. Qu'il vienne 
alors, je l'attends. Quelque brave, quelque redoutable qu'il puisse être, 
e lui ferai sentir le poids de mon bras. Je fais le serment d'exterminer 
tout ce qu'il y a de génies au monde, et lui le premier. " La princesse, 
qui en savait les conséquences, me conjura de ne pas toucher au 
talisman. " Ce serait le moyen, me dit-elle, de nous perdre vous et 
moi. Je connais les génies mieux que vous ne les connaissez. " Les 
vapeurs du vin ne me permirent pas de goûter les raisons de la 
princesse ; je donnai du pied dans le talisman, et le mis en plusieurs 
morceaux.

Le talisman ne fut pas sitôt rompu, que le palais s'ébranla, prêt à 
s'écrouler, avec un bruit effroyable et pareil à celui du tonnerre, 
accompagné d'éclairs redoublés et d'une grande obscurité. Ce fracas 
épouvantable dissipa en un moment les fumées du vin, et me fit 
connaître, mais trop tard, la faute que j'avais faite. " Princesse, 
m'écriai-je, que signifie ceci ? " Elle me répondit tout effrayée, et 
sans penser à son propre malheur : " Hélas ! c'est fait de vous, si vous 
ne vous sauvez. "

Je suivis son conseil ; et mon épouvante fut si grande, que j'oubliai 
ma cognée et mes babouches  . J'avais à peine gagné l'escalier par où 
j'étais descendu, que le palais enchanté s'entr'ouvrit, et fit un passage 
au génie. Il demanda en colère à la princesse " Que vous est-il arrivé ? 
et pourquoi m'appelez-vous ? - Un mal de cœur, lui répondit la 
princesse, m'a obligée d'aller chercher la bouteille que vous voyez ; 
j'en ai bu deux ou trois coups ; par malheur j'ai fait un faux pas, et je 
suis tombée sur le talisman, qui s'est brisé. Il n'y a pas autre chose. "

 A cette réponse, le génie furieux lui dit : " Vous êtes une impudente, 
une menteuse. La cognée et les babouches que voilà, pourquoi se 
trouvent-elles ici ? Je ne les ai jamais vues qu'en ce moment, reprit la 
princesse. De l'impétuosité dont vous êtes venu, vous les avez peut-
être enlevées avec vous, en passant par quelque endroit, et vous les 
avez apportées sans y prendre garde. "

Le génie ne repartit que par des injures et par des coups dont 
j'entendis le bruit. Je n'eus pas la fermeté d'ouïr les pleurs et les cris 
pitoyables de la princesse maltraitée d'une manière si cruelle. J'avais 
déjà quitté l'habit qu'elle m'avait fait prendre, et repris le mien, que 
j'avais porté sur l'escalier le jour précédent à la sortie du bain. Ainsi 
j'achevais de monter, d'autant plus pénétré de douleur et de 
compassion, que j'étais la cause d'un si grand malheur, et qu'en 
sacrifiant la plus belle princesse de la terre à la barbarie d'un génie 
implacable, je m'étais rendu criminel et le plus ingrat de tous les 
hommes. Il est vrai, disais-je, qu'elle est prisonnière depuis vingt-cinq 
ans ; mais la liberté à part, elle n'avait rien à désirer pour être 
heureuse. Mon emportement met fin à son bonheur, et la soumet à la 
cruauté d'un démon impitoyable. " J'abaissai la trappe, la recouvris de 
terre, et retournai à la ville avec une charge de bois, que 
j'accommodai sans savoir ce que je faisais, tant j'étais troublé et 
affligé.

Le tailleur, mon hôte, marqua une grande joie -de me voir. " Votre 
absence, me dit-il, m'a causé beaucoup l'inquiétude, à cause du secret 
de votre naissance que vous m'avez confié. Je ne savais ce que je 
devais penser, et je craignais que quelqu'un ne vous eût reconnu. Dieu 
soit loué de votre retour ! " Je le remerciai de son zèle et de son 
affection ; mais je ne lui communiquai rien de ce qui m'était arrive, ni 
la raison pour laquelle je retournais sans cognée et sans babouches. Je 
me retirai dans ma chambre, où je me reprochai mille fois l'excès de 
mon imprudence. " Rien, me disais-je, n'aurait égalé le bonheur de la 
princesse et le mien, si j'eusse pu me contenir et que je n'eusse pas 
brisé le talisman. " Pendant que je m'abandonnais à ces pensées 
affligeantes, le tailleur entra, et me dit : " Un vieillard que je ne 
connais pas vient d'arriver avec votre cognée et vos babouches qu'il a 
trouvées en son chemin, à ce qu'il dit. Il a appris de vos camarades, 
qui vont au bois avec vous, que vous demeuriez ici. Venez lui parler, 
il veut vous les rendre en main propre. " A ce discours, je changeai de 
couleur et tout le corps me trembla. Le tailleur m'en demandait le 
sujet, lorsque le pavé de ma chambre s'entr'ouvrit. Le vieillard, qui 
n'avait pas eu la patience d'attendre, parut et se présenta à nous avec 
la cognée et les babouches. C'était le génie ravisseur de la belle 
princesse de l'île d'Ébène, qui s'était ainsi déguisé, après l'avoir 
traitée avec la dernière barbarie. " Je suis génie, nous dit-il, fils de la 
fille d'Eblis, prince des génies. N'est-ce pas là ta cognée ? ajouta-t-il 
en s'adressant à moi ; ne sont-ce pas là tes babouches ? "

Et sans me donner le temps de lui répondre, ce que je n'aurais pu 
faire, tant sa présence affreuse m'avait mis hors de moi-même, il me 
prit par le milieu du corps, me traîna hors de la chambre ; et s'élançant 
dans l'air, m'enleva jusqu'au ciel avec tant de force et de vitesse, que 
je m'aperçus plus tôt que j'étais monté si haut, que du chemin qu'il 
m'avait fait faire en peu de moments. Il fondit de même vers la terre ; 
et l'ayant fait entr'ouvrir en frappant du pied, il s'y enfonça, et 
aussitôt je me trouvai dans le palais enchanté, devant la belle 
princesse de l'île d'Ébène. Mais, hélas ! quel spectacle ! je vis une 
chose qui me perça le cœur. Cette princesse était nue et toute en sang, 
étendue sur la terre, plus morte que vive, et les joues baignées de 
larmes. " Perfide, lui dit le génie en me montrant à elle, n'est-ce pas là 
ton amant ? " Elle jeta sur moi ses yeux languissants, et répondit 
tristement : " Je ne le connais pas ; jamais je ne l'ai vu qu'en ce 
moment. - Quoi ! reprit le génie, il est cause que tu es dans l'état où 
te voilà si justement, et tu oses dire que tu ne le connais pas ! - Si je 
ne le connais pas, repartit la princesse, voulez-vous que je fasse un 
mensonge qui soit la cause de sa perte ? - Eh bien, dit le génie, en 
tirant un sabre et le présentant à la princesse, si tu ne l'as jamais vu, 
prends ce sabre et lui coupe la tête. Hélas ! dit la princesse, comment 
pourrai-je exécuter ce que vous exigez de moi ? Mes forces sont 
tellement épuisées que je ne saurais lever le bras ; et quand je le 
pourrais, aurais-je le courage de donner la mort à une personne que je 
ne connais point, à un innocent ? Ce refus, dit alors le génie à la 
princesse, me fait connaître tout ton crime. " Ensuite, se tournant de 
mon côté : " Et toi, me dit-il, ne la connais-tu pas ? "

J'aurais été le plus ingrat et le plus perfide de tous les hommes, si je 
n'eusse pas eu pour la princesse la même fidélité qu'elle avait pour 
moi, qui étais la cause de son malheur.

C'est pourquoi je répondis au génie : " Comment la connaîtrais-je, 
moi qui ne l'ai jamais vue que cette seule fois ? - Si cela est, reprit-
il, prends donc ce sabre et coupe-lui la tête. C'est à ce prix que je te 
mettrai en liberté, et que je serai convaincu que tu ne l'as jamais vue 
qu'à présent, comme tu le dis. - Très volontiers, " lui repartis-je. Je 
pris le sabre de sa main et je m'approchai de la belle princesse de l'île 
d'Ebène, non pas pour être le ministre de la barbarie du génie, mais 
seulement pour lui marquer par des gestes, autant qu'il me l'était 
permis, que comme elle avait la fermeté de sacrifier sa vie pour 
l'amour de moi, je ne refuserais pas d'immoler aussi la mienne pour 
l'amour d'elle. La princesse comprit mon dessein. Malgré ses 
douleurs et son affliction, elle me le témoigna par un regard obligeant, 
et me fit entendre qu'elle mourait volontiers et qu'elle était contente 
de voir que je voulais aussi mourir pour elle. Je reculai alors, et jetant 
le sabre par terre : " Je serais, dis-je au génie, éternellement blâmable 
devant tous les hommes, si j'avais la lâcheté de massacrer, je ne dis 
pas une personne que je ne connais point, mais même une dame 
comme celle que je vois, dans l'état où elle est, prête à rendre 
l'âme.Vous ferez de moi ce qui vous plaira, puisque je suis à votre 
discrétion ; mais je ne puis obéir à votre commandement barbare.

- Je vois bien, dit le génie, que vous me bravez l'un et l'autre, et que 
vous insultez à ma jalousie ; mais par le traitement que je vous ferai, 
vous connaîtrez tous deux de quoi je suis capable. " A ces mots, le 
monstre reprit le sabre, et coupa une des mains de la princesse, qui 
n'eut que le temps de me faire un signe de l'autre pour me dire un 
éternel adieu ; car le sang qu'elle avait déjà perdu, et celui qu'elle 
perdit alors, ne lui permirent pas de vivre plus d'un moment ou deux 
après cette dernière cruauté, dont le spectacle me fit évanouir.

Lorsque je fus revenu à moi, je me plaignis au génie de ce qu'il me 
faisait languir dans l'attente de la mort. " Frappez, lui dis-je, je suis 
prêt à recevoir le coup mortel ; je l'attends de vous comme la plus 
grande grâce que vous me puissiez faire. " Mais au lieu de me 
l'accorder : " Voilà, me dit-il, de quelle sorte les génies traitent les 
femmes qu'ils soupçonnent d'infidélité. Elle t'a reçu ici ; si j'étais 
assuré qu'elle m'eût fait un plus grand outrage, je te ferais périr dans 
ce moment ; mais je me contenterai de te changer en chien, en âne, en 
lion ou en oiseau. Choisis un de ces changements ; je veux bien te 
laisser maître du choix. " 

Ces paroles me donnèrent quelque espérance de le fléchir. " O génie ! 
lui dis-je, modérez votre colère ; et puisque vous ne voulez pas m'ôter 
la vie, accordez-la-moi généreusement. Je me souviendrai toujours de 
votre clémence, si vous me pardonnez, de même que le meilleur 
homme du monde pardonna à un de ses voisins qui lui portait une 
envie mortelle. " Le génie me demanda ce qui s'était passé entre ces 
deux voisins, en me disant qu'il voulait bien avoir la patience 
d'écouter cette histoire. Voici de quelle manière je lui en fis le récit. 
Je crois, madame, que vous ne serez pas fâchée que je vous la raconte 
aussi.
