


Histoire du premier Calender, fils de Roi





Madame, pour vous apprendre pourquoi j'ai perdu mon œil droit, et la 
raison qui m'a obligé de prendre l'habit de calender, je vous dirai que 
je suis né fils de roi. Le roi mon père avait un frère, qui régnait 
comme lui dans un état voisin. Ce frère eut deux enfants, un prince et 
une princesse ; et le prince et moi nous étions à peu près du même 
âge.

Lorsque j'eus fait tous mes exercices, et que le roi mon père m'eut 
donné une liberté honnête, j'allais régulièrement chaque année voir le 
roi mon oncle, et je demeurais à sa cour un mois ou deux, après quoi 
je me rendais auprès du roi mon père. Ces voyages nous donnèrent 
une occasion, au prince mon cousin et à moi, de contracter ensemble 
une amitié très forte et très particulière. La dernière fois que je le vis, 
il me reçut avec de plus grandes démonstrations de tendresse qu'il 
n'avait fait encore, et voulant un jour me régaler, il fit pour cela des 
préparatifs extraordinaires. Nous fûmes longtemps à table, et après 
que nous eûmes bien soupé tous deux : " Mon cousin, me dit-il, vous 
ne devineriez jamais à quoi je me suis occupé depuis votre dernier 
voyage. Il y a un an qu'après votre départ je mis un grand nombre 
d'ouvriers en besogne pour un dessein que je médite. J'ai fait faire un 
édifice qui est achevé, et on y peut loger présentement ; vous ne serez 
pas fâché de le voir ; mais il faut auparavant que vous me fassiez 
serment de me garder le secret et la fidélité : ce sont deux choses que 
j'exige de vous. "

L'amitié et la familiarité qui étaient entre nous ne me permettant pas 
de lui rien refuser, je fis sans hésiter un serment tel qu'il le souhaitait ; 
alors il me dit : " Attendez-moi ici, je suis à vous dans un moment. " 
En effet, il ne tarda pas à revenir, et je le vis entrer avec une dame 
d'une beauté singulière et magnifiquement habillée. Il ne me dit pas 
qui elle était, et je ne crus pas devoir m'en informer. Nous nous 
remîmes à table avec la dame, et nous y demeurâmes encore quelque 
temps en nous entretenant de choses indifférentes, et en buvant des 
rasades à la santé l'un de l'autre. Après cela, le prince me dit : " Mon 
cousin, nous n'avons pas de temps à perdre ; obligez-moi d'emmener 
avec vous cette dame, et de la conduire d'un tel côté, à un endroit où 
vous verrez un tombeau en dôme nouvellement bâti. Vous le 
reconnaîtrez aisément ; la porte est ouverte : entrez-y ensemble et 
m'attendez. Je m'y rendrai bientôt. "

Fidèle à mon serment, je n'en voulus pas savoir davantage. Je 
présentai la main à la dame, et, au moyen de renseignements que le 
prince mon cousin m'avait donnés, je la conduisis heureusement au 
clair de lune, sans m'égarer. A peine fûmes-nous arrivés au tombeau, 
que nous vîmes paraître le prince, qui nous suivait, chargé d'une petite 
cruche pleine d'eau, d'une houe et d'un petit sac où il y avait du 
plâtre.

La houe lui servit à démolir le sépulcre vide qui était au milieu du 
tombeau ; il ôta les pierres l'une après l'autre, et les rangea dans un 
coin. Quand il les eut toutes ôtées, il creusa la terre, et je vis une 
trappe qui était sous le sépulcre. Il la leva, et au-dessous j'aperçus le 
haut d'un escalier en limaçon. Alors mon cousin s'adressant à la 
dame, lui dit : " Madame, voilà par où l'on se rend au lieu dont je 
vous ai parlé. " La dame, à ces mots, s'approcha et descendit, et le 
prince se mit en devoir de la suivre ; mais se retournant auparavant de 
mon côté : " Mon cousin, me dit-il, je vous suis infiniment obligé de 
la peine que vous avez prise ; je vous en remercie : adieu.Mon cher 
cousin, m'écriai-je, qu'est-ce que tout cela signifie ? Que cela vous 
suffise, ne répondit-il ; vous pouvez reprendre le chemin par où vous 
êtes venu. "

Je ne pus tirer autre chose du prince mon cousin, et je fus obligé de 
prendre conga de lui. En m'en retournant au palais du roi mon oncle, 
les vapeurs du vin me montaient à la tête. Je ne laissai pas néanmoins 
de gagner mon appartement et de me coucher. Le lendemain, à mon 
réveil, faisant réflexion sur ce qui m'était arrivé la nuit, et après avoir 
rappelé toutes les circonstances d'une aventure si singulière, il me 
sembla que c'était un songe. Prévenu de cette pensée, j'envoyai savoir 
si le prince mon cousin était en état d'être Mais lorsqu'on me rapporta 
qu'il n'avait pas couché chez lui, qu'on ne savait ce qu'il était devenu 
et qu'on en était fort en peine, je jugeai bien que l'étrange événement 
du tombeau n'était que trop véritable. J'en fus vivement affligé, et, me 
dérobant à tout le monde, je me rendis secrètement au cimetière 
public, où il y avait une infinité de tombeaux semblables à celui que 
j'avais vu. Je passai la journée à les considérer l'un après l'autre ; 
mais je ne pus démêler celui que je cherchais, et je fis, durant quatre 
jours, la même recherche inutilement.

Il faut savoir que, pendant ce temps-là, le roi mon oncle était absent. Il 
y avait plusieurs jours qu'il était à la chasse. Je m'ennuyai de 
l'attendre, et après avoir prié ses ministres de lui faire mes excuses à 
son retour, je partis de son palais pour me rendre à la cour de mon 
père, dont je n'avais pas coutume d'être éloigné si longtemps. Je 
laissai les ministres du roi mon oncle fort en peine d'apprendre ce 
qu'était devenu le prince mon cousin. Mais, pour ne pas violer le 
serment que j'avais fait de lui garder le secret, je n'osai les tirer 
d'inquiétude, et ne voulus rien leur communiquer de ce que je savais.

J'arrivai à la capitale où le roi mon père faisait sa résidence, et, contre 
l'ordinaire, je trouvai à la porte de son palais une grosse garde, dont je 
fus environné en entrant. J'en demandai la raison, et l'officier, prenant 
la parole, me répondit : " Prince, l'armée a reconnu le grand vizir à la 
place du roi votre père, qui n'est plus, et je vous arrête prisonnier de la 
part du nouveau roi. " A ces mots, les gardes se saisirent de moi et me 
conduisirent devant le tyran. Jugez, madame, de ma surprise et de ma 
douleur.

Ce rebelle vizir avait conçu pour moi une forte haine, qu'il nourrissait 
depuis longtemps. En voici le sujet : dans ma plus tendre jeunesse, 
j'aimais à tirer de l'arbalète ; j'en tenais une un jour au haut du palais 
sur la terrasse, et je me divertissais à en tirer. Il se présenta un oiseau 
devant moi, je le mirai, mais je le manquai, et la flèche, par hasard, 
alla donner droit contre l'œil du vizir qui prenait l'air sur la terrasse de 
sa maison, et le creva. Lorsque j'appris ce malheur, j'en fis faire des 
excuses au vizir, et je lui en fis moi-même ; mais il ne laissa pas d'en 
conserver un vif ressentiment, dont il me donnait des marques quand 
l'occasion s'en présentait. Il le fit éclater d'une manière barbare quand 
il me vit en son pouvoir. Il vint à moi comme un furieux sitôt qu'il 
m'aperçut ; et enfonçant ses doigts dans mon œil droit, il l'arracha lui-
même. Voilà par quelle aventure je suis borgne.

Mais l'usurpateur, ne borna pas là sa cruauté. Il me fit enfermer dans 
une caisse, et ordonna au bourreau de me porter en cet état fort loin du 
palais, et de m'abandonner aux oiseaux de proie, après m'avoir coupé 
la tête. Le bourreau, accompagné d'un autre homme, monta à cheval, 
chargé de la caisse, et s'arrêta dans la campagne pour exécuter son 
ordre. Mais je fis si bien par mes prières et par mes larmes, que 
j'excitai sa compassion. " Allez, me dit-il, sortez promptement du 
royaume, et gardez-vous bien d'y revenir, car vous y rencontreriez 
votre perte, et vous seriez cause de la mienne. " Je le remerciai de la 
grâce qu'il me faisait, et je ne fus pas plus tôt seul, que je me consolai 
d'avoir perdu mon œil, en songeant que j'avais évité un plus grand 
malheur.

Dans l'état où j'étais, je ne faisais pas beaucoup de chemin. Je me 
retirais en des lieux écartés pendant le jour, et je marchais la nuit, 
autant que mes forces me le pouvaient permettre. J'arrivai enfin dans 
les États du roi mon oncle, et je me rendis à sa capitale.

Je lui fis un long détail de la cause tragique de mon retour et du triste 
état où il me voyait. " Hélas ! s'écria-t-il, n'était-ce pas assez d'avoir 
perdu mon fils ? fallait-il que j'apprisse encore la mort d'un frère qui 
m'était cher, et que je vous visse dans le déplorable état où vous êtes 
réduit ! " Il me marqua l'inquiétude où il était de n'avoir reçu aucune 
nouvelle du prince son fils, quelques perquisitions qu'il en eût fait 
faire et quelque diligence qu'il y eût apportée. Ce malheureux père 
pleurait à chaudes larmes en me parlant, et il me parut tellement 
affligé que je ne pus résister à sa douleur. Quelque serment que 
j'eusse fait au prince mon cousin, il me fut impossible de le garder. Je 
racontai au roi son père tout ce que je savais. Le roi m'écouta avec 
quelque sorte de consolation, et quand j'eus achevé : " Mon neveu, 
me dit-il, le récit que vous venez de me faire me donne quelque 
espérance. J'ai su que mon fils faisait bâtir ce tombeau, et je sais à peu 
près en quel endroit : avec l'idée qui vous en est restée, je me flatte 
que nous le trouverons. Mais puisqu'il l'a fait faire secrètement, et 
qu'il a exigé de vous le secret, je suis d'avis que nous l'allions 
chercher tous deux seuls, pour éviter l'éclat. " Il avait une autre 
raison, qu'il ne me disait pas, d'en vouloir dérober la connaissance à 
tout le monde. C'était une raison très importante, comme la suite de 
mon discours le fera connaître.

Nous nous déguisâmes l'un et l'autre, et nous sortîmes par une porte 
du jardin qui ouvrait sur la campagne. Nous fûmes assez heureux pour 
trouver bientôt ce que nous cherchions. Je reconnus le tombeau, et 
j'en eus d'autant plus de joie que je l'avais en vain cherché 
longtemps. Nous y entrâmes, et trouvâmes la trappe de fer abattue sur 
l'entrée de l'escalier. Nous eûmes de la peine à la lever, parce que le 
prince l'avait scellée en dedans avec le plâtre et l'eau dont j'ai parlé ; 
mais enfin nous la levâmes.

Le roi mon oncle descendit le premier. Je le suivis, et nous 
descendîmes environ cinquante degrés. Quand nous fûmes au bas de 
l'escalier, nous nous trouvâmes dans une espèce d'antichambre, 
remplie d'une fumée épaisse et de mauvaise odeur, et dont la lumière 
que rendait un très beau lustre était obscurcie.

De cette antichambre, nous passâmes dans une chambre fort grande, 
soutenue de grosses colonnes, et éclairée de plusieurs autres lustres. Il 
y avait une citerne au milieu, et l'on voyait plusieurs sortes de 
provisions de bouche rangées d'un côté. Nous fûmes assez surpris de 
n'y voir personne. Il y avait en face un sofa assez élevé, où l'on 
montait par quelques degrés, et au-dessus duquel paraissait un lit fort 
large, et dont les rideaux étaient fermés. Le roi monta, et les ayant 
ouverts, il aperçut le prince son fils et la dame couchés ensemble, 
mais brûlés et changés en charbon, comme si on les eût jetés dans un 
grand feu, et qu'on les en eût retirés avant qu'ils fussent consumés.

Ce qui me surprit plus que toute autre chose, c'est qu'à ce spectacle, 
qui faisait horreur, le roi mon oncle, au lieu de témoigner de 
l'affliction en voyant le prince son fils dans un état si affreux, lui 
cracha au visage en lui disant d'un air indigné : " Voilà quel est le 
châtiment de ce monde ; mais celui de l'autre durera éternellement. " 
Il ne se contenta pas d'avoir prononcé ces paroles, il se déchaussa, et 
donna sur la joue de son fils un grand coup de sa pantoufle.

Je ne puis vous exprimer, madame, quel fut mon étonnement, lorsque 
je vis le roi mon oncle maltraiter ainsi le prince son fils après sa mort. 
" Sire, lui dis-je, quelque douleur qu'un objet si funeste soit capable 
de me causer, je ne laisse pas de la suspendre pour demander à Votre 
Majesté quel crime peut avoir commis le prince mon cousin, pour 
mériter que vous traitiez ainsi son cadavre. - Mon neveu, me 
répondit le roi, je vous dirai que mon fils, indigne de porter ce nom, 
aima sa sœur dès ses premières années, et que sa sœur l'aima de 
même. Je ne m'opposai point à leur amitié naissante, parce que je ne 
prévoyais pas le mal qui en pourrait arriver. Et qui aurait pu le 
prévoir ? Cette tendresse augmenta avec l'âge, et parvint à un point, 
que j'en craignis enfin la suite. J'y apportai alors le remède qui était 
en mon pouvoir. Je ne me contentai pas de prendre mon fils en 
particulier, et de lui faire une forte réprimande, en lui représentant 
l'horreur de la passion dans laquelle il s'engageait, et la honte 
éternelle dont il allait couvrir ma famille, s'il persistait dans des 
sentiments si criminels ; je représentai ces mêmes choses à ma fille, et 
je la renfermai de sorte qu'elle n'eût plus de communication avec son 
frère. Mais la malheureuse avait avalé le poison, et tous les obstacles 
que put mettre ma prudence à leur amour ne servirent qu'à l'irriter. 
Mon fils, persuadé que sa sœur était toujours la même pour lui, sous 
prétexte de se faire bâtir un tombeau, fit préparer cette demeure 
souterraine, dans l'espérance de trouver un jour l'occasion d'enlever 
le coupable objet de sa flamme, et de l'amener ici. Il a choisi le temps 
de mon absence pour forcer la retraite où était sa sœur ; et c'est une 
circonstance que mon honneur ne m'a pas permis de publier. Après 
une action si condamnable, il s'est venu renfermer avec elle dans ce 
lieu, qu'il a muni, comme vous voyez, de toutes sortes de provisions, 
afin d'y pouvoir jouir longtemps de ces détestables amours, qui 
doivent faire horreur à tout le monde. Mais Dieu n'a pas voulu 
souffrir cette abomination, et les a justement châtiés l'un et l'autre. " 
Il fondit en pleurs en achevant ces paroles, et je mêlai mes larmes 
avec les siennes.

Quelque temps après, il jeta les yeux sur moi. " Mais, mon cher 
neveu, reprit-il en, m'embrassant, si je perds un indigne fils, je 
retrouve heureusement en vous de quoi mieux remplir la place qu'il 
occupait. " Les réflexions qu'il fit encore sur la triste fin du prince et 
de la princesse sa fille nous arrachèrent de nouvelles larmes.

Nous remontâmes par le même escalier, et sortîmes enfin de ce lieu 
funeste. Nous abaissâmes la trappe de fer, et la couvrîmes de terre et 
des matériaux dont le sépulcre avait été bâti, afin de cacher, autant 
qu'il nous était possible, un effet si terrible de la colère de Dieu.

Il n'y avait pas longtemps que nous étions de retour au palais, sans 
que personne se fût aperçu de notre absence, lorsque nous entendîmes 
un bruit confus de trompettes, de timbales, de tambours et d'autres 
instruments de guerre. Une poussière épaisse, dont l'air était obscurci, 
nous apprit bientôt ce que c'était, et nous annonça l'arrivée d'une 
armée formidable. C'était le même vizir qui avait détrôné mon père et 
usurpé ses États, qui venait pour s'emparer aussi de ceux du roi mon 
oncle, avec des troupes innombrables.

Ce prince, qui n'avait alors que sa garde ordinaire, ne put résister à 
tant d'ennemis. Ils investirent la ville ; et comme les portes leur furent 
ouvertes sans résistance, ils eurent peu de peine à s'en rendre maîtres. 
Ils n'en eurent pas davantage à pénétrer jusqu'au palais du roi mon 
oncle, qui se mit en défense ; mais il fut tué, après avoir vendu 
chèrement sa vie. De mon côté, je combattis quelque temps ; mais 
voyant bien qu'il fallait céder à la force, je songeai à me retirer, et 
j'eus le bonheur de me sauver par des détours, et de me rendre chez 
un officier du roi, dont la fidélité m'était connue.

Accablé de douleur, persécuté par la fortune, j'eus recours à un 
stratagème, qui était la seule ressource qui me restait pour me 
conserver la vie. Je me fis raser la barbe et les sourcils et ayant pris 
l'habit de calender, je sortis de la ville sans que personne me reconnût. 
Après cela, il me fut aisé de m'éloigner du royaume du roi mon oncle, 
en marchant par des chemins écartés. J'évitai de passer par les villes, 
jusqu'à ce qu'étant arrivé dans l'empire du puissant commandeur des 
croyants  , le glorieux et renommé calife Haroun-al-Raschid, je 
cessai de craindre. Alors, me consultant sur ce que j'avais à faire, je 
pris la résolution de venir à Bagdad me jeter aux pieds de ce grand 
monarque, dont on vante partout la générosité. " Je le toucherai, 
disais-je, par le récit d'une histoire aussi surprenante que la mienne ; il 
aura pitié, sans doute, d'un malheureux prince, et je n'implorerai pas 
vainement son appui. " 

Enfin, après un voyage de plusieurs mois, je suis arrivé aujourd'hui à 
la porte de cette ville ; j'y suis entré sur la fin du jour ; et m'étant un 
peu arrêté pour reprendre mes esprits, et délibérer de quel côté je 
tournerai mes pas, cet autre calender que voici près de moi arriva 
aussi en voyageur. Il me salue, je le salue de même. " A vous voir, lui 
dis-je, vous êtes étranger comme moi. " Il me répond que je ne me 
trompe pas. Dans le moment qu'il me fait cette réponse, le troisième 
calender que vous voyez survient. Il nous salue, et fait connaître qu'il 
est aussi étranger et nouveau venu à Bagdad. Comme frères, nous 
nous joignons ensemble, et nous résolvons de ne nous pas séparer.

Cependant il était tard, et nous ne savions où aller loger dans une ville 
où nous n'avions aucune habitude, et où nous n'étions jamais venus. 
Mais notre bonne fortune nous ayant conduits devant votre porte, nous 
avons pris la liberté de frapper ; vous nous avez reçus avec tant de 
charité et de bonté, que nous ne pouvons assez vous en remercier. 
Voilà, madame, ajouta-t-il, ce que vous m'avez commandé de vous 
raconter, pourquoi j'ai perdu mon œil droit, pourquoi j'ai la barbe et 
les sourcils ras, et pourquoi je suis en ce moment chez vous.

" C'est assez, dit Zobéide, nous sommes contentes : retirez-vous où il 
vous plaira. " Le calender s'en excusa, et supplia la dame de lui 
permettre de demeurer, pour avoir la satisfaction d'entendre l'histoire 
de ses deux confrères, qu'il ne pouvait, disait-il, abandonner 
honnêtement, et celle des trois autres personnes de la compagnie.

L'histoire du premier calender parut étrange à toute la compagnie, et 
particulièrement au calife. La présence des esclaves avec leur sabre à 
la main ne l'empêcha pas de dire tout bas au vizir : " Depuis que je 
me connais, j'ai bien entendu des histoires, mais je n'ai jamais rien 
ouï qui approchât de celle de ce calender. " Pendant qu'il parlait ainsi, 
le second calender prit la parole, et s'adressant à Zobéide : 
