




Histoire du troisième Calender, fils de Roi






Très honorable dame, ce que j'ai à vous raconter est bien différent de 
ce que vous venez d'entendre. Les deux princes qui ont parlé avant 
moi ont perdu chacun un œil par un effet de leur destinée, et moi je 
n'ai perdu le mien que par ma faute, qu'en prévenant moi-même et 
cherchant mon propre malheur, comme vous l'apprendrez par la suite 
de mon discours.

Je m'appelle Agib, et suis fils d'un roi qui se nommait Cassib. Après 
sa mort, je pris possession de ses États et établis mon séjour dans la 
même ville où il avait demeuré. Cette ville est située sur le bord de la 
mer ; elle a un port des plus sûrs, avec un arsenal assez grand pour 
fournir à l'armement de cent cinquante vaisseaux de guerre, toujours 
prêts à servir dans l'occasion ; pour en équiper cinquante en 
marchandises, et autant de petites frégates légères pour les 
promenades et les divertissements sur l'eau. Plusieurs belles provinces 
composaient mon royaume en terre ferme, avec un grand nombre 
d'îles considérables, presque toutes situées à la vue de ma capitale.

Je visitai premièrement les provinces ; je fis ensuite armer et équiper 
toute ma flotte, et j'allai descendre dans mes îles pour me concilier 
par ma présence le cœur de mes sujets et les affermir dans le devoir. 
Quelque temps après que j'en fus revenu, j'y retournai ; et ces 
voyages, en me donnant quelque teinture de la navigation, m'y firent 
prendre tant de goût que je résolus d'aller faire des découvertes au 
delà de mes îles. Pour cet effet, je fis équiper dix vaisseaux seulement. 
Je m'embarquai, et nous mîmes à la voile. Notre navigation fut 
heureuse pendant quarante jours de suite ; mais la nuit du quarante et 
unième, le vent devint contraire et même si furieux, que nous fûmes 
battus d'une tempête violente qui pensa nous submerger. Néanmoins, 
à la pointe du jour, le vent s'apaisa, les nuages se dissipèrent, et le 
soleil ayant ramené le beau temps, nous abordâmes à une île, où nous 
nous arrêtâmes deux jours à prendre des rafraîchissements. Cela étant 
fait, nous nous remîmes en mer. Après dix jours de navigation, nous 
commencions à espérer de voir terre ; car la tempête que nous avions 
essuyée m'avait détourné de mon dessein ; et j'avais fait prendre la 
route de mes États, lorsque je m'aperçus que mon pilote ne savait où 
nous étions. Effectivement, le dixième jour, un matelot, commandé 
pour faire la découverte au haut du grand mât, rapporta qu'à la droite 
et à la gauche il n'avait vu que le ciel et la mer qui bornassent 
l'horizon ; mais que devant lui, du côté où nous avions la proue, il 
avait remarqué une grande noirceur.

Le pilote changea de couleur à ce récit, jeta d'une main son turban sur 
le tillac, et de l'autre se frappant le visage : " Ah ! sire, s'écria-t-il, 
nous sommes perdus ! Personne de nous ne peut échapper au danger 
où nous nous trouvons ; et avec toute mon expérience, il n'est pas en 
mon pouvoir de vous en garantir. " En disant ces paroles, il se mit à 
pleurer comme un homme qui croyait sa perte inévitable, et son 
désespoir jeta l'épouvante dans tout le vaisseau. Je lui demandai 
quelle raison il avait de se désespérer ainsi. " Hélas ! sire, me 
répondit-il, la tempête que nous avons essuyée nous a tellement égarés 
de notre route, que demain à midi, nous nous trouverons près de cette 
noirceur, qui n'est autre chose que la montagne Noire ; et cette 
montagne Noire est une mine d'aimant, qui dès à présent attire toute 
votre flotte, à cause des clous et des ferrements qui entrent dans la 
structure des vaisseaux. Lorsque nous en serons demain à une certaine 
distance, la force de l'aimant sera si violente, que tous les clous se 
détacheront et iront se coller contre la montagne : vos vaisseaux se 
dissoudront et seront submergés. Comme l'aimant a la vertu d'attirer 
le fer à soi, et de se fortifier par cette attraction, cette montagne, du 
côté de la mer, est couverte de clous d'une infinité de vaisseaux 
qu'elle a fait périr, ce qui conserve et augmente en même temps cette 
vertu. Cette montagne, poursuivit le pilote, est très escarpée, et au 
sommet, il y a un dôme de bronze fin, soutenu de colonnes du même 
métal ; au haut du dôme paraît un cheval aussi de bronze, lequel porte 
un cavalier qui a la poitrine couverte d'une plaque de plomb, sur 
laquelle sont gravés des caractères talismaniques. La tradition, sire, 
ajouta-t-il, est que cette statue est la cause principale de la perte de 
tant de vaisseaux et de tant d'hommes qui ont été submergés en cet 
endroit, et qu'elle ne cessera d'être funeste à tous ceux qui auront le 
malheur d'en approcher, jusqu'à ce qu'elle soit renversée. "

Le pilote, ayant tenu ce discours, se remit à pleurer, et ses larmes 
excitèrent celles de tout l'équipage. Je ne doutai pas moi-même que je 
ne fusse arrivé à la fin de mes jours. Chacun toutefois ne laissa pas de 
songer à sa conservation, et de prendre pour cela toutes les mesures 
possibles ; et dans l'incertitude de l'événement, ils se firent tous 
héritiers les uns des autres, par un testament en faveur de ceux qui se 
sauveraient.

Le lendemain matin, nous aperçûmes à découvert la montagne Noire ; 
et l'idée que nous en avions conçue nous la fit paraître plus affreuse 
qu'elle n'était. Sur le midi, nous nous en trouvâmes si près, que nous 
éprouvâmes ce que le pilote nous avait prédit. Nous vîmes voler les 
clous et tous les autres ferrements de la flotte vers la montagne, où par 
la violence de l'attraction, ils se collèrent avec un bruit horrible. Les 
vaisseaux s'entr'ouvrirent, et s'abîmèrent dans la mer, qui était si 
haute en cet endroit qu'avec la sonde nous n'aurions pu en découvrir 
la profondeur. Tous mes gens furent noyés ; mais Dieu eut pitié de 
moi, et permit que je me sauvasse, en me saisissant d'une planche qui 
fut poussée par le vent droit au pied de la montagne. Je ne me fis pas 
le moindre mal, mon bonheur m'ayant fait aborder à un endroit où il y 
avait des degrés pour monter au sommet.

A la vue de ces degrés (car il n'y avait pas de terrain ni à droite ni à 
gauche où l'on pût mettre le pied, et par conséquent se sauver), je 
remerciai Dieu, et invoquai son saint nom en commençant à monter. 
L'escalier était si étroit, si roide et si difficile, que pour peu que le 
vent eût eu de violence, il m'aurait renversé et précipité dans la mer. 
Mais enfin j'arrivai jusqu'au bout sans accident ; j'entrai sous le 
dôme, et me prosternant contre terre, je remerciai Dieu de la grâce 
qu'il m'avait faite.

Je passai la nuit sous le dôme. Pendant que je dormais, un vénérable 
vieillard m'apparut, et me dit : " Écoute, Agib : lorsque tu seras 
éveillé, creuse-la terre sous tes pieds ; tu y trouveras un arc de bronze, 
et trois flèches de plomb, fabriquées sous certaines constellations, 
pour délivrer le genre humain de tant de maux qui le menacent. Tire 
les trois flèches contre la statue le cavalier tombera dans la mer, et le 
cheval de ton côté, que tu enterreras au même endroit d'où tu auras 
tiré l'arc et les flèches. Cela étant fait, la mer s'enflera, et montera 
jusqu'au pied du dôme, à la hauteur de la montagne. Lorsqu'elle y 
sera montée, tu verras aborder une chaloupe où il n'y aura qu'un seul 
homme avec une rame à chaque main. Cet homme sera de bronze, 
mais différent de celui que tu auras renversé. Embarque-toi avec lui 
sans prononcer le nom de Dieu, et te laisse conduire. Il te conduira en 
dix jours dans une autre mer, où tu trouveras le moyen de retourner 
chez toi sain et sauf, pourvu que, comme je te l'ai déjà dit, tu ne 
prononces pas le nom de Dieu pendant tout le voyage. " Tel fut le 
discours du vieillard. Dès que je fus éveillé, je me levai extrêmement 
consolé de cette vision, et je ne manquai pas de faire ce que le 
vieillard m'avait commandé. Je déterrai l'arc et les flèches, et les tirai 
contre le cavalier. A la troisième flèche, je le renversai dans la mer, et 
le cheval tomba de mon côté. Je l'enterrai à la place de l'arc et des 
flèches, et dans cet intervalle la mer s'enfla et s'éleva peu à peu. 
Lorsqu'elle fut arrivée au pied du dôme, à la hauteur de la montagne, 
je vis de loin sur la mer une chaloupe qui venait à moi. Je bénis Dieu, 
voyant que les choses succédaient conformément au songe que j'avais 
eu.

Enfin, la chaloupe aborda, et j'y vis l'homme de bronze tel qu'il 
m'avait été dépeint. Je m'embarquai, et me gardai bien de prononcer 
le nom de Dieu ; je ne dis pas même un seul autre mot. Je m'assis ; et 
l'homme de bronze recommença de ramer en s'éloignant de la 
montagne. Il vogua sans discontinuer jusqu'au neuvième jour, que je 
vis des îles qui me firent espérer que je serais bientôt hors du danger 
que j'avais à craindre. L'excès de ma joie me fit oublier la défense qui 
m'avait été faite : " Dieu soit béni ! dis-je alors ; Dieu soit loué ! "

Je n'eus pas achevé ces paroles, que la chaloupe s'enfonça dans la 
mer avec l'homme de bronze. Je demeurai sur l'eau, et je nageai le 
reste du jour du côté de la terre qui me parut la plus voisine. Une nuit 
fort obscure succéda ; et comme je ne savais plus où j'étais, je nageais 
à l'aventure. Mes forces s'épuisèrent à la fin, et je commençais à 
désespérer de me sauver, lorsque le vent venant à se fortifier, une 
vague plus grosse qu'une montagne me jeta sur une plage, où elle me 
laissa en se retirant. Je me hâtai aussitôt de prendre terre, de crainte 
qu'une autre vague ne me reprît ; et la première chose que je fis fut de 
me dépouiller, d'exprimer l'eau de mon habit, et de l'étendre pour le 
faire sécher sur le sable qui était encore échauffé de la chaleur du jour.

Le lendemain, le soleil eut bientôt achevé de sécher mon habit. Je le 
repris, et m'avançai pour reconnaître où j'étais. Je ne marchai pas 
longtemps, sans connaître que j'étais dans une petite île déserte fort 
agréable, où il y avait plusieurs sortes d'arbres fruitiers et sauvages. 
Mais je remarquai qu'elle était considérablement éloignée de terre, ce 
qui diminua fort la joie que j'avais d'être échappé de la mer. 
Néanmoins, je me remettais à Dieu du soin de disposer de mon sort 
selon sa volonté, quand j'aperçus un petit bâtiment qui venait de terre 
ferme à pleines voiles et avait la proue sur l'île où j'étais.

Comme je ne doutais pas qu'il n'y vînt mouiller, et que j'ignorais si 
les gens qui étaient dessus seraient amis ou ennemis, je crus ne devoir 
pas me montrer d'abord. Je montai sur un arbre fort touffu, d'où je 
pouvais impunément examiner leur contenance. Le bâtiment vint se 
ranger dans une petite anse, où débarquèrent dix esclaves qui portaient 
une pelle et d'autres instruments propres à remuer la terre. Ils 
marchèrent vers le milieu de l'île, où je les vis s'arrêter et remuer la 
terre quelque temps ; et à leur action, il me parut qu'ils levaient une 
trappe. Ils retournèrent ensuite au bâtiment, débarquèrent plusieurs 
sortes de provisions et de meubles, et en firent chacun une charge, 
qu'ils portèrent à l'endroit où ils avaient remué la terre ; ils y 
descendirent ; ce qui me fit comprendre qu'il y avait là un lieu 
souterrain. Je les vis encore une fois aller au vaisseau, et en ramener 
peu de temps après un vieillard qui menait avec lui un jeune homme 
de quatorze à quinze ans, très bien fait. Ils descendirent tous où la 
trappe avait été levée ; et lorsqu'ils furent remontés, qu'ils eurent 
abaissé la trappe, qu'ils l'eurent recouverte de terre, et qu'ils reprirent 
le chemin de l'anse où était le navire, je remarquai que le jeune 
homme n'était pas avec eux, et j'en conclus qu'il était resté dans le 
lieu souterrain circonstance qui me causa un extrême étonnement.

Le vieillard et les esclaves se rembarquèrent ; et le bâtiment, ayant 
remis à la voile, reprit la route de la terre ferme. Quand je le vis si 
éloigné que je ne pouvais être aperçu de l'équipage, je descendis de 
l'arbre, et me rendis promptement à l'endroit où j'avais vu remuer la 
terre. Je la remuai à mon tour, jusqu'à ce que, trouvant une pierre de 
deux ou trois pieds en carré, je la levai, et je vis qu'elle couvrait 
l'entrée d'un escalier également construit en pierre. Je le descendis, et 
me trouvai au bas dans une grande chambre où il y avait un tapis de 
pied et un sofa garni d'un autre tapis et de coussins d'une riche étoffe, 
où le jeune homme était assis avec un éventail à la main. Je distinguai 
toutes ces choses à la clarté de deux bougies, aussi bien que des fruits 
et des pots de fleurs qu'il avait près de lui. Le jeune homme fut 
effrayé de me voir ; mais pour le rassurer, je lui dis en entrant : " Qui 
que vous soyez, seigneur, ne craignez rien : un roi et fils de roi, tel que 
je suis, n'est pas capable de vous faire la moindre injure. C'est au 
contraire votre bonne destinée qui a voulu apparemment que je me 
trouvasse ici pour vous tirer de ce tombeau, où il semble qu'on vous 
ait enterré tout vivant pour des raisons que j'ignore. Mais ce qui 
m'embarrasse, et ce que je ne puis concevoir (car je vous dirai que j'ai 
été témoin de tout ce qui s'est passé depuis que vous êtes arrivé dans 
cette île), c'est qu'il m'a paru que vous vous êtes laissé ensevelir dans 
ce lieu sans résistance. "

Le jeune homme se rassura à ces paroles, et me pria d'un air riant de 
m'asseoir près de lui. Dès que je fus assis : " Prince, me dit-il, je vais 
vous apprendre une chose qui vous surprendra par sa singularité. Mon 
père est un marchand joaillier qui a acquis de grands biens par son 
travail et par son habileté dans sa profession. Il a un grand nombre 
d'esclaves et de commissionnaires, qui font des voyages par mer sur 
des vaisseaux qui lui appartiennent, afin d'entretenir les 
correspondances qu'il a en plusieurs cours où il fournit les pierreries 
dont on a besoin. Il y avait longtemps qu'il était marié sans avoir eu 
d'enfants, lorsqu'il apprit qu'il aurait un fils, dont la vie néanmoins ne 
serait pas de longue durée : ce qui lui donna beaucoup de chagrin à 
son réveil. Quelques jours après, ma mère lui annonça qu'elle était 
grosse ; et le temps où elle croyait avoir conçu s'accordait fort avec le 
jour du songe de mon père. Elle accoucha de moi dans le terme de 
neuf mois, et ce fut une grande joie dans la famille. Mon père, qui 
avait exactement observé le moment de ma naissance, consulta les 
astrologues, qui lui dirent " Votre fils vivra sans nul accident jusqu'à 
l'âge de quinze ans. Mais alors, il courra risque de perdre la vie, et il 
sera difficile qu'il en échappe. Si néanmoins son bonheur veut qu'il ne 
périsse pas, sa vie sera de longue durée. C'est qu'en ce temps-là, 
ajoutèrent-ils, la statue équestre de bronze qui est au haut de la 
Montagne d'aimant aura été renversée dans la mer par le prince Agib, 
fils du roi de Cassib, et que les astres marquent que, cinquante jours 
après, votre fils doit être tué par ce prince. " Comme cette prédiction 
s'accordait avec le songe de mon père, il en fut vivement frappé et 
affligé. Il ne laissa pas pourtant de prendre beaucoup de soin de mon 
éducation, jusqu'à cette présente année, qui est la quinzième de mon 
âge. Il apprit hier que depuis dix jours le cavalier de bronze avait été 
jeté dans la mer par le prince que je viens de vous nommer. Cette 
nouvelle lui a coûté tant de pleurs, et causé tant d'alarmes, qu'il n'est 
pas reconnaissable dans l'état où il est. Sur la prédiction des 
astrologues, il a cherché les moyens de tromper mon horoscope, et de 
me conserver la vie. Il y a longtemps qu'il a pris la précaution de faire 
bâtir cette demeure, pour m'y tenir caché durant cinquante jours, dès 
qu'il apprendrait que la statue aurait été renversée. C'est pourquoi, 
comme il a su qu'elle l'était depuis dix jours, il est venu promptement 
me cacher ici, et il a promis que dans quarante il viendrait me 
reprendre. " Pour moi, ajouta-t-il, j'ai bonne espérance ; et je ne crois 
pas que le prince Agib vienne me chercher sous terre, au milieu d'une 
île déserte. Voilà, seigneur, ce que j'avais à vous dire. "

Pendant que le fils du joaillier me racontait son histoire, je me 
moquais en moi-même des astrologues qui avaient prédit que je lui 
ôterais la vie ; et je me sentais si éloigné de vérifier la prédiction, qu'à 
peine eut-il achevé de parler, je lui dis avec transport " Mon cher 
seigneur, ayez de la confiance en la bonté de Dieu, et ne craignez rien. 
Comptez que c'était une dette que vous aviez à payer, et que vous en 
êtes quitte dès à présent. Je suis ravi, après avoir fait naufrage, de me 
trouver heureusement ici pour vous défendre contre ceux qui 
voudraient attenter à votre vie. Je ne vous abandonnerai pas durant ces 
quarante jours que les vaines conjectures des astrologues vous font 
appréhender. Je vous rendrai, pendant ce temps-là, tous les services 
qui dépendront de moi. Après cela, je profiterai de l'occasion de 
gagner la terre ferme, en m'embarquant avec vous sur votre bâtiment, 
avec la permission de votre père et la vôtre ; et quand je serai de 
retour en mon royaume, je n'oublierai point l'obligation que je vous 
aurai, et je tâcherai de vous en témoigner ma reconnaissance, de la 
manière que je le devrai. "

Je rassurai, par ce discours, le fils du joaillier, et m'attirai sa 
confiance. Je me gardai bien, de peur de l'épouvanter, de lui dire que 
j'étais cet Agib qu'il craignait, et je pris grand soin de ne lui en 
donner aucun soupçon. Nous nous entretînmes de plusieurs choses 
jusqu'à la nuit, et je connus que le jeune homme avait beaucoup 
d'esprit. Nous mangeâmes ensemble de ses provisions. Il en avait une 
si grande quantité, qu'il en aurait eu de reste au bout de quarante 
jours, quand il aurait eu d'autres hôtes que moi. Après le souper, nous 
continuâmes à nous entretenir quelque temps, et ensuite nous nous 
couchâmes.

Le lendemain, à son lever, je lui présentai le bassin et l'eau. Il se lava, 
je préparai le dîner, et le servis quand il fut temps. Après le repas, 
j'inventai un jeu pour nous désennuyer, non seulement ce jour-là, 
mais encore les suivants. Je préparai le souper de la même manière 
que j'avais apprêté le dîner. Nous soupâmes et nous nous couchâmes 
comme le jour précédent. Nous eûmes le temps de contracter amitié 
ensemble. Je m'aperçus qu'il avait de l'inclination pour moi ; et, de 
mon côté, j'en avais conçu une si forte pour lui, que je me disais 
souvent à moi-même que les astrologues qui avaient prédit au père 
que son fils serait tué par mes mains étaient des imposteurs, et qu'il 
n'était pas possible que je pusse commettre une si méchante action. 
Enfin, madame, nous passâmes trente-neuf jours le plus agréablement 
du monde dans ce lieu souterrain.

Le quarantième arriva. Le matin, le jeune homme, en s'éveillant, me 
dit avec un transport de joie dont il ne fut pas le maître : " Prince, me 
voilà aujourd'hui au quarantième jour, et je ne suis pas mort, grâces à 
Dieu et à votre bonne compagnie. Mon père ne manquera pas tantôt 
de vous en marquer sa reconnaissance, et de vous fournir tous les 
moyens et toutes les commodités nécessaires pour vous en retourner 
dans votre royaume. Mais en attendant, ajouta-t-il, je vous supplie de 
vouloir bien faire chauffer de l'eau pour me laver tout le corps dans le 
bain portatif ; je veux me nettoyer et changer d'habit, pour mieux 
recevoir mon père. Je mis de l'eau sur le feu, et lorsqu'elle fut tiède, 
j'en remplis le bain portatif. Le jeune homme se mit dedans ; je le 
lavai et le frottai moi-même. Il en sortit ensuite, se coucha dans son lit 
que j'avais préparé, et je le couvris de sa couverture. Après qu'il se fut 
reposé, et qu'il eut dormi quelque temps : " Mon prince, me dit-il, 
obligez-moi de m'apporter un melon et du sucre, que j'en mange pour 
me rafraîchir. "

De plusieurs melons qui nous restaient, je choisis le meilleur, et le mis 
dans un plat ; et comme je ne trouvais pas de couteau pour le couper, 
je demandai au jeune homme s'il ne savait pas où il y en avait.Il y en 
a un, me répondit-il, sur cette corniche au-dessus de ma tête. 
Effectivement, j'y en aperçus un ; mais je me pressai si fort pour le 
prendre, et dans le temps que je l'avais à la main, mon pied 
s'embarrassa de telle sorte dans la couverture, que je glissai, et je 
tombai si malheureusement sur le jeune homme que je lui enfonçai le 
couteau dans le cœur. Il expira dans le moment.

A ce spectacle, je poussai des cris épouvantables. Je me frappai la 
tête, le visage et la poitrine. Je déchirai mon habit, et me jetai par terre 
avec une douleur et des regrets inexprimables. " Hélas ! m'écriai-je, il 
ne lui restait que quelques heures pour être hors du danger contre 
lequel il avait cherché un asile ; et dans le temps que je compte moi-
même que le péril est passé, c'est alors que je deviens son assassin, et 
que je rends la prédiction véritable. Mais, Seigneur, ajoutai-je en 
levant la tête et les mains au ciel, je vous en demande pardon, et si je 
suis coupable de sa mort, ne me laissez pas vivre plus longtemps. "

Après le malheur qui venait de m'arriver, j'aurais reçu la mort sans 
frayeur, si elle s'était présentée à moi. Mais le mal, ainsi que le bien, 
ne nous arrive pas toujours lorsque nous le souhaitons. Néanmoins, 
faisant réflexion que mes larmes et ma douleur ne feraient pas revivre 
le jeune homme, et que, les quarante jours finissant, je pouvais être 
surpris par son père, je sortis de cette demeure souterraine et montai 
au haut de l'escalier. J'abaissai la grosse pierre sur l'entrée, et la 
couvris de terre.

J'eus à peine achevé, que, portant la vue sur la mer du côté de la terre 
ferme, j'aperçus le bâtiment qui venait reprendre le jeune homme. 
Alors, me consultant sur ce que j'avais à faire, je dis en moi-même : 
" Si je me fais voir, le vieillard ne manquera pas de me faire arrêter et 
massacrer, peut-être, par ses esclaves, quand il aura vu son fils dans 
état où je l'ai mis. Tout ce que je pourrai alléguer pour me justifier ne 
le persuadera point de mon innocence. Il vaut mieux, puisque j'en ai 
le moyen, me soustraire à son ressentiment que de m'y exposer. " Il y 
avait près du lieu souterrain un gros arbre, dont l'épais feuillage me 
parut propre à me cacher. J'y montai, et je ne me fus pas plus tôt placé 
de manière que je ne pouvais être aperçu, que je vis aborder le 
bâtiment au même endroit que la première fois. 

Le vieillard et les esclaves débarquèrent bientôt, et s'avancèrent vers 
la demeure souterraine, d'un air qui marquait qu'ils avaient quelque 
espérance ; mais lorsqu'ils virent la terre nouvellement remuée, ils 
changèrent de visage, et particulièrement le vieillard. Ils levèrent la 
pierre et descendirent. Ils appellent le jeune homme par son nom, il ne 
répond point leur crainte redouble ; ils le cherchent et le trouvent enfin 
étendu sur son lit, avec le couteau au milieu du cœur ; car je n'avais 
pas eu le courage de l'ôter. A cette vue, ils poussèrent des cris de 
douleur, qui renouvelèrent la mienne : le vieillard tomba évanoui ; ses 
esclaves, pour lui donner de l'air, l'apportèrent en haut entre leurs 
bras, et le posèrent au pied de l'arbre où j'étais. Mais, malgré tous 
leurs soins, ce malheureux père demeura longtemps en cet état, et leur 
fit plus d'une fois désespérer de sa vie.

Il revint toutefois de ce long évanouissement. Alors les esclaves 
apportèrent le corps de son fils, revêtu de ses plus beaux habillements, 
et, dès que la fosse qu'on lui faisait fut achevée, on l'y descendit. Le 
vieillard, soutenu par deux esclaves et le visage baigné de larmes, lui 
jeta le premier un peu de terre, après quoi les esclaves en comblèrent 
la fosse.

Cela étant fait, l'ameublement de la demeure souterraine fut enlevé et 
embarqué avec le reste des provisions. Ensuite le vieillard, accablé de 
douleur, ne pouvant se soutenir, fut mis sur une espèce de brancard et 
transporté dans le vaisseau qui remit à la voile. Il s'éloigna de l'île en 
peu de temps et je le perdis de vue.

Après le départ du vieillard, de ses esclaves et du navire, je restai seul 
dans l'île je passais la nuit dans la demeure souterraine qui n'avait pas 
été rebouchée, et, le jour, je me promenais autour de l'île, et 
m'arrêtais dans les endroits les plus propres à prendre du repos quand 
j'en avais besoin.

Je menai cette vie ennuyeuse pendant un mois. Au bout de ce temps-
là, je m'aperçus que la mer diminuait considérablement, et que l'île 
devenait plus grande ; il semblait que la terre ferme s'approchait. 
Effectivement, les eaux devinrent si basses, qu'il n'y avait plus qu'un 
petit trajet de mer entre moi et la terre ferme. Je le traversai, et n'eus 
de l'eau que jusqu'à mi-jambe. Je marchai si longtemps sur la plage et 
sur le sable, que j'en fus très fatigué. A la fin, je gagnai un terrain plus 
ferme ; et j'étais déjà assez éloigné de la mer, lorsque je vis fort loin 
devant moi comme un grand feu ; ce qui me donna quelque joie. " Je 
trouverai quelqu'un, disais-je, et il n'est pas possible que ce feu se soit 
allumé de lui-même. " Mais à mesure que je m'en approchais, mon 
erreur se dissipait, et je reconnus bientôt que ce que j'avais pris pour 
du feu était un château de cuivre rouge que les rayons du soleil 
faisaient paraître de loin comme enflammé.

Je m'arrêtai près de ce château et m'assis, autant pour en considérer la 
structure admirable que pour me remettre un peu de ma lassitude. Je 
n'avais pas encore donné à cette maison magnifique toute l'attention 
qu'elle méritait, quand j'aperçus dix jeunes hommes fort bien faits, 
qui paraissaient venir de la promenade. Mais, ce qui me parut 
surprenant, c'est qu'ils étaient tous borgnes de l'œil droit. Ils 
accompagnaient un vieillard d'une taille haute et d'un air vénérable.

J'étais étrangement étonné de rencontrer tant de borgnes à la fois, et 
tous privés du même œil. Dans le temps que je cherchais dans mon 
esprit par quelle aventure ils pouvaient être rassemblée, ils 
m'abordèrent et me témoignèrent de la joie de me voir. Après les 
premiers compliments, ils me demandèrent ce qui m'avait amené là. 
Je leur répondis que mon histoire était un peu longue, et que s'ils 
voulaient prendre la peine de s'asseoir, je leur donnerais la 
satisfaction qu'ils souhaitaient. Ils s'assirent, et je leur racontai ce qui 
m'était arrivé depuis que j'étais sorti de mon royaume jusqu'alors ; ce 
qui leur causa une grande surprise.

Après que j'eus achevé mon discours, ces jeunes seigneurs me 
prièrent d'entrer avec eux dans le château. J'acceptai leur offre ; nous 
traversâmes une enfilade de salles, d'antichambres, de chambres et de 
cabinets fort proprement meublés, et nous arrivâmes dans un grand 
salon où il y avait en rond dix petits sofas bleus et séparés, tant pour 
s'asseoir et se reposer le jour, que pour dormir la nuit. Au milieu de ce 
rond, était un onzième sofa, moins élevé, et de la même couleur, sur 
lequel se plaça le vieillard dont on a parlé ; et les jeunes seigneurs 
s'assirent sur les dix autres.

Comme chaque sofa ne pouvait tenir qu'une personne, un de ces 
jeunes gens me dit : " Camarade, asseyez-vous sur le tapis au milieu 
de la place, et ne vous informez de quoi que ce soit qui nous regarde, 
non plus que du sujet pour lequel nous sommes tous borgnes de l'œil 
droit ; contentez-vous de voir, et ne portez pas plus loin votre 
curiosité. "

Le vieillard ne demeura pas longtemps assis ; il se leva et sortit ; mais 
il revint quelques moments après, apportant le souper des dix 
seigneurs, auxquels il distribua à chacun sa portion en particulier. Il 
me servit aussi la mienne, que je mangeai seul à l'exemple des autres ; 
et sur la fin du repas, le même vieillard nous présenta une tasse de vin 
à chacun.

Mon histoire leur avait paru si extraordinaire, qu'ils me la firent 
répéter à l'issue du souper, et elle donna lieu à un entretien qui dura 
une grande partie de la nuit. Un des seigneurs, faisant réflexion qu'il 
était tard, dit au vieillard : " Vous voyez qu'il est temps de dormir, et 
vous ne nous apportez pas de quoi nous acquitter de notre devoir. " A 
ces mots, le vieillard se leva et entra dans un cabinet, d'où il apporta, 
sur sa tête, six bassins l'un après l'autre, tous couverts d'une étoffe 
bleue. Il en posa un avec un flambeau devant chaque seigneur.

Ils découvrirent leurs bassins, dans lesquels il y avait de la cendre, du 
charbon en poudre et du noir à noircir. Ils mêlèrent toutes ces choses 
ensemble, et commencèrent à s'en frotter et barbouiller le visage, de 
manière qu'ils étaient affreux à voir. Après s'être noircis de la sorte, 
ils se mirent à pleurer, à se lamenter et à se frapper la tête et la 
poitrine, en criant sans cesse : " Voilà le fruit de notre oisiveté et de 
nos débauches ! "

Ils passèrent presque toute la nuit dans cette étrange occupation. Ils 
cessèrent enfin ; après quoi le vieillard leur apporta de l'eau dont ils se 
lavèrent le visage et les mains ; ils quittèrent aussi leurs habits, qui 
étaient gâtés, et en prirent d'autres ; de sorte qu'il ne paraissait pas 
qu'ils eussent rien fait des choses étonnantes dont je venais d'être 
spectateur.

Jugez, madame, de la contrainte où j'avais été durant tout ce temps-là. 
J'avais été mille fois tenté de rompre le silence que ces seigneurs 
m'avaient imposé, pour leur faire des questions ; et il me fut 
impossible de dormir le reste de la nuit.

Le jour suivant, dès que nous fûmes levés, nous sortîmes pour prendre 
l'air, et alors je leur dis : " Seigneurs, je vous déclare que je renonce à 
la loi que vous me prescrivîtes hier au soir ; je ne puis l'observer. 
Vous êtes des gens sages, et vous avez tous de l'esprit infiniment, 
vous me l'avez fait assez connaître ; néanmoins je vous ai vus faire 
des actions dont toute autre personne que des insensés ne peuvent être 
capables. Quelque malheur qui puisse m'arriver, je ne saurais 
m'empêcher de vous demander pourquoi vous vous êtes barbouillé le 
visage de cendre, de charbon et de noir à noircir, et enfin pourquoi 
vous n'avez tous qu'un œil ; il faut que quelque chose de singulier en 
soit la cause ; c'est pourquoi je vous conjure de satisfaire ma 
curiosité. " A des instances si pressantes, ils ne répondirent rien, sinon 
que les demandes que je leur faisais ne me regardaient pas ; que je n'y 
avais pas le moindre intérêt, et que je demeurasse en repos.

Nous passâmes la journée à nous entretenir de choses indifférentes ; et 
quand la nuit fut venue, après avoir tous soupé séparément, le vieillard 
apporta encore les bassins bleus ; les jeunes seigneurs se 
barbouillèrent, pleurèrent, se frappèrent et crièrent : " Voilà le fruit de 
notre oisiveté et de nos débauches ! " Ils firent, le lendemain et les 
nuits suivantes, la même action.

A la fin, je ne pus résister à ma curiosité, et je les priai très 
sérieusement de la contenter, ou de m'enseigner par quel chemin je 
pourrais retourner dans mon royaume ; car je leur dis qu'il ne m'était 
pas possible de demeurer plus longtemps avec eux, et d'avoir toutes 
les nuits un spectacle si extraordinaire, sans qu'il me fût permis d'en 
savoir les motifs.

Un des seigneurs me répondit pour tous les autres : " Ne vous étonnez 
pas de notre conduite à votre égard ; si jusqu'à présent nous n'avons 
pas cédé à vos prières, ce n'a été que par pure amitié pour vous, et que 
pour vous épargner le chagrin d'être réduit au même état où vous nous 
voyez. Si vous voulez bien éprouver notre malheureuse destinée, vous 
n'avez qu'à parler, nous allons vous donner la satisfaction que vous 
nous demandez. " Je leur dis que j'étais résolu à tout événement. 
" Encore une fois, reprit le même seigneur, nous vous conseillons de 
modérer votre curiosité ; il y va de la perte de votre œil droit. - Il 
n'importe, repartis-je ; je vous déclare que si ce malheur m'arrive, je 
ne vous en tiendrai pas coupables, et que je ne l'imputerai qu'à moi-
même. " Il me représenta encore que, quand j'aurais perdu un œil, je 
ne devais point espérer de demeurer avec eux, supposé que j'eusse 
cette pensée, parce que leur nombre était complet, et qu'il ne pouvait 
pas être augmenté. Je leur dis que je me ferais un plaisir de ne me 
séparer jamais d'aussi honnêtes gens qu'eux ; mais que si c'était une 
nécessité, j'étais prêt encore à m'y soumettre, puisqu'à quelque prix 
que ce fût, je souhaitais qu'ils m'accordassent ce que je leur 
demandais.

Les dix seigneurs, voyant que j'étais inébranlable dans ma résolution, 
prirent un mouton qu'ils égorgèrent ; et après lui avoir ôté la peau, ils 
me présentèrent le couteau dont ils s'étaient servis, et me dirent : 
" Prenez ce couteau, il vous servira dans l'occasion que nous vous 
dirons bientôt. Nous allons vous coudre dans cette peau, dont il faut 
que vous vous enveloppiez ; ensuite nous vous laisserons sur la place, 
et nous nous retirerons. Alors un oiseau d'une grosseur énorme, qu'on 
appelle roc  , paraîtra dans l'air, et, vous prenant pour un mouton, 
fondra sur vous, et vous enlèvera jusqu'aux nues ; mais que cela ne 
vous épouvante pas. Il prendra son vol vers la terre, et vous posera sur 
la cime d'une montagne. Dès que vous vous sentirez à terre, fendez la 
peau avec le couteau, et développez-vous. Le roc ne vous aura pas 
plus tôt vu, qu'il s'envolera de surprise, et vous laissera libre. Ne vous 
arrêtez point, marchez jusqu'à ce que vous arriviez à un château d'une 
grandeur prodigieuse, tout couvert de plaques d'or, de grosses 
émeraudes et d'autres pierreries fines. Présentez-vous à la porte, qui 
est toujours ouverte, et entrez. Nous avons été dans ce château tous 
tant que nous sommes ici. Nous ne vous disons rien de ce que nous y 
avons vu, ni de ce qui nous est arrivé : vous l'apprendrez par vous-
même. Ce que nous pouvons vous dire, c'est qu'il nous en coûta à 
chacun notre œil droit ; et la pénitence dont vous avez été témoin est 
une chose que nous sommes obligés de faire pour y avoir été. 
L'histoire de chacun de nous en particulier est remplie d'aventures 
extraordinaires, et on en ferait un gros livre ; mais nous ne pouvons 
vous en dire davantage. "

Un des dix seigneurs borgnes m'ayant tenu le discours que je viens de 
vous rapporter, je m'enveloppai dans la peau de mouton, muni du 
couteau qui m'avait été donné ; et, après que les jeunes seigneurs 
eurent pris la peine de me coudre dedans, ils me laissèrent sur la 
place, et se retirèrent dans le salon. Le roc ne fut pas longtemps à se 
faire voir ; il fondit sur moi, me prit entre ses griffes, comme un 
mouton, et me transporta au haut d'une montagne.

Lorsque je me sentis à terre, je ne manquai pas de me servir du 
couteau ; je fendis la peau, me développai, et parus devant le roc, qui 
s'envola dès qu'il m'aperçut. Ce roc est un oiseau blanc, d'une 
grandeur et d'une grosseur monstrueuses. Pour sa force, elle est telle, 
qu'il enlève les éléphants dans les plaines, et les porte sur le sommet 
des montagnes, où il en fait sa pâture.

Dans l'impatience que j'avais d'arriver au château, je ne perdis point 
de temps, et je pressai si bien le pas qu'en moins d'une demi-journée 
je m'y rendis ; et je puis dire que je le trouvai encore plus beau qu'on 
ne me l'avait dépeint. La porte était ouverte. J'entrai dans une cour 
carrée et si vaste, qu'il y avait autour quatre-vingt-dix-neuf portes de 
bois de sandal et d'aloès, et une d'or, sans compter celles de plusieurs 
escaliers magnifiques qui conduisaient aux appartements d'en haut, et 
d'autres encore que je ne voyais pas. Ces cent portes donnaient entrée 
dans des jardins ou des magasins remplis de richesses, ou enfin dans 
des lieux qui renfermaient des choses surprenantes à voir.

Je vis en face une porte ouverte, par où j'entrai dans un grand salon, 
où étaient assises quarante jeunes dames d'une beauté si parfaite, que 
l'imagination même ne saurait aller au delà. Elles étaient habillées très 
magnifiquement. Elles se levèrent toutes ensemble, sitôt qu'elles 
m'aperçurent ; et sans attendre mon compliment, elles me dirent, avec 
de grandes démonstrations de joie. " Brave seigneur, soyez le 
bienvenu ; " et une d'entre elles prenant la parole pour les autres : " Il 
y a longtemps, dit-elle, que nous attendions un cavalier comme vous. 
Votre air nous marque assez que vous avez toutes les bonnes qualités 
que nous pouvons souhaiter, et nous espérons que vous ne trouverez 
pas notre compagnie désagréable et indigne de vous. " 

Après beaucoup de résistance de ma part, elles me forcèrent de 
m'asseoir dans une place un peu élevée au-dessus des leurs ; comme 
je témoignais que cela me faisait de la peine : " C'est votre place, me 
dirent-elles ; vous êtes dès ce moment notre seigneur, notre maître et 
notre juge, et nous sommes vos esclaves, prêtes à recevoir vos 
commandements. "

Rien au monde, madame, ne m'étonna tant que l'ardeur et 
l'empressement de ces belles filles à me rendre tous les services 
imaginables. L'une apporta de l'eau chaude, et me lava les pieds ; une 
autre me versa de l'eau de senteur sur les mains ; celles-ci apportèrent 
tout ce qui était nécessaire pour me faire changer d'habillement ; 
celles-là servirent une collation magnifique ; et d'autres enfin se 
présentèrent le verre à la main, prêtes à me verser d'un vin délicieux ; 
et tout cela s'exécutait sans confusion, avec un ordre, une union 
admirable, et des manières dont j'étais charmé. Je bus et mangeai. 
Après quoi toutes les dames s'étant placées autour de moi, me 
demandèrent une relation de mon voyage. Je leur fis le récit de mes 
aventures, qui dura jusqu'à l'entrée de la nuit.

Lorsque j'eus achevé de raconter mon histoire aux quarante dames, 
quelques-unes de celles qui étaient assises le plus près de moi 
demeurèrent pour m'entretenir, pendant que d'autres, voyant qu'il 
était nuit, se levèrent pour aller chercher des bougies. Elles en 
apportèrent une prodigieuse quantité, qui répara merveilleusement la 
clarté du jour ; mais elles les disposèrent avec tant de symétrie, qu'il 
semblait qu'on n'en pouvait moins souhaiter.

 D'autres dames servirent une table de fruits secs, de confitures et 
d'autres mets propres à boire, et garnirent un buffet de plusieurs sortes 
de vins et de liqueurs ; d'autres enfin parurent avec des instruments de 
musique. Quand tout fut prêt, elles m'invitèrent à me mettre à table. 
Les dames s'y assirent avec moi, et nous y demeurâmes assez 
longtemps. Celles qui devaient jouer des instruments et les 
accompagner de leurs voix se levèrent et firent un concert charmant. 
Les autres commencèrent une espèce de bal, et dansèrent deux à deux, 
les unes après les autres, de la meilleure grâce du monde.

Il était plus de minuit lorsque tous ces divertissements finirent. Alors 
une des dames prenant la parole, me dit : " Vous êtes fatigué du 
chemin que vous avez fait aujourd'hui, il est temps que vous vous 
reposiez. Votre appartement est préparé ; mais avant que de vous y 
retirer, choisissez, de nous toutes, celle qui vous plaira davantage, et 
menez-la reposer avec vous. " Je répondis que je me garderais bien de 
faire le choix qu'elles me proposaient, qu'elles étaient toutes 
également belles, spirituelles, dignes de mes respects et de mes 
services, et que je ne commettrais pas l'incivilité d'en préférer une 
aux autres.

La même dame qui m'avait parlé, reprit : " Nous sommes très 
persuadées de votre honnêteté, et nous voyons bien que la crainte de 
faire naître de la jalousie entre nous vous retient ; mais que cette 
discrétion ne vous arrête pas ; nous vous avertissons que le bonheur de 
celle que vous choisirez ne fera point de jalouses ; car nous sommes 
convenues, que tous les jours nous aurons l'une après l'autre le même 
honneur, et qu'au bout de quarante jours, ce sera à recommencer. 
Choisissez donc librement et ne perdez pas un temps que vous devez 
donner au repos dont vous avez besoin. "

Il fallut céder à leurs instances ; je présentai la main à la dame qui 
portait la parole pour les autres. Elle me donna la sienne, et on nous 
conduisit à un appartement magnifique. On nous y laissa seuls, et les 
autres dames se retirèrent dans les leurs.

J'avais à peine achevé de m'habiller le lendemain, que les trente-neuf 
autres dames vinrent dans mon appartement toutes parées autrement 
que le jour précédent. Elles me souhaitèrent le bonjour, et me 
demandèrent des nouvelles de ma santé. Ensuite elles me conduisirent 
au bain, où elles me lavèrent elles-mêmes, et me rendirent malgré moi 
tous les services dont on y a besoin ; et lorsque j'en sortis, elles me 
firent prendre un autre habit qui était encore plus magnifique que le 
premier.

Nous passâmes la journée presque toujours à table ; et quand l'heure 
de se coucher fut venue, elles me prièrent encore de choisir une 
d'entre elles pour me tenir compagnie. Enfin, madame, pour ne point 
vous ennuyer en répétant toujours la même chose, je vous dirai que je 
passai une année entière avec les quarante dames, en les recevant dans 
mon lit l'une après l'autre, et que pendant tout ce temps-là cette vie 
voluptueuse ne fut point interrompue par le moindre chagrin. 

Au bout de l'année (rien ne pouvait me surprendre davantage), les 
quarante dames, au lieu de se présenter à moi avec leur gaieté 
ordinaire et de me demander comment je me portais, entrèrent un 
matin dans mon appartement, les joues baignées de pleurs. Elles 
vinrent m'embrasser tendrement l'une après l'autre, en me disant : 
" Adieu, cher prince, adieu ; il faut que nous vous quittions. " Leurs 
larmes m'attendrirent. Je les suppliai de me dire le sujet de leur 
affliction et de cette séparation dont elles me parlaient. " Au nom de 
Dieu, mes belles dames, ajoutai-je, apprenez-moi s'il est en mon 
pouvoir de vous consoler, ou si mon secours vous est inutile. " Au 
lieu de me répondre précisément : " Plût à Dieu, dirent-elles, que nous 
ne vous eussions jamais vu ni connu ! Plusieurs cavaliers, avant vous, 
nous ont fait l'honneur de nous visiter ; mais pas un n'avait cette 
grâce, cette douceur, cet enjouement et ce mérite que vous avez. Nous 
ne savons comment nous pourrons vivre sans vous. " En achevant ces 
paroles, elles recommencèrent à pleurer amèrement. " Mes aimables 
dames, repris-je, de grâce, ne me faites pas languir davantage : dites-
moi la cause de votre douleur. - Hélas ! répondirent-elles, quel autre 
sujet serait capable de nous affliger, que la nécessité de nous séparer 
de vous ? Peut-être ne nous reverrons-nous jamais ! Si pourtant vous 
le vouliez bien, et si vous aviez assez de pouvoir sur vous pour cela, il 
ne serait pas impossible de nous rejoindre. - Mesdames, repartis-je, 
je ne comprends rien à ce que vous dites ; je vous prie de me parler 
plus clairement. - Eh bien, dit une d'elles, pour vous satisfaire, nous 
vous dirons que nous sommes toutes princesses, filles de rois. Nous 
vivons ici ensemble avec l'agrément que vous avez vu ; mais au bout 
de chaque année, nous sommes obligées de nous absenter pendant 
quarante jours pour des devoirs indispensables, qu'il ne nous est pas 
permis de révéler ; après quoi nous revenons dans ce château. L'année 
est finie d'hier, il faut que nous vous quittions aujourd'hui : c'est ce 
qui fait le sujet de notre affliction. Avant que de partir, nous vous 
laisserons les clefs de toutes choses, particulièrement celles des cent 
portes, où vous trouverez de quoi contenter votre curiosité et adoucir 
votre solitude pendant notre absence. Mais pour votre bien et pour 
notre intérêt particulier, nous vous recommandons de vous abstenir 
d'ouvrir la porte d'or. Si vous l'ouvrez, nous ne vous reverrons 
jamais, et la crainte que nous en avons augmente notre douleur. Nous 
espérons que vous profiterez de l'avis que nous vous donnons. Il y va 
de votre repos et du bonheur de votre vie : prenez-y garde. Si vous 
cédiez à votre indiscrète curiosité, vous vous feriez un tort 
considérable. Nous vous conjurons donc de ne pas commettre cette 
faute, et nous donner la consolation de vous retrouver ici dans 
quarante jours. Nous emporterions bien la clef de la porte d'or avec 
nous ; mais ce serait une offense à un prince tel que vous que de 
douter de sa discrétion et de sa retenue. "

Le discours de ces belles princesses me causa une véritable douleur. 
Je ne manquai pas de leur témoigner que leur absence me causerait 
beaucoup de peine, et je les remerciai des bons avis qu'elles me 
donnaient. Je les assurai que j'en profiterais, et que je ferais des 
choses encore plus difficiles pour me procurer le bonheur de passer le 
reste de mes jours avec des dames d'un si rare mérite. Nos adieux 
furent des plus tendres ; je les embrassai toutes l'une après l'autre : 
elles partirent ensuite et je restai seul dans le château.

L'agrément de la compagnie, la bonne chère, les concerts, les plaisirs, 
m'avaient tellement occupé durant l'année, que je n'avais pas eu le 
temps ni la moindre envie de voir les merveilles qui pouvaient être 
dans ce palais enchanté. Je n'avais pas même fait attention à mille 
objets admirables que j'avais tous les jours devant les yeux, tant 
j'avais été charmé de la beauté des dames et du plaisir de les voir 
uniquement occupées du soin de me plaire. Je fus sensiblement affligé 
de leur départ ; et quoique leur absence ne dût être que de quarante 
jours, il me parut que j'allais passer un siècle sans elles.

Je me promettais bien de ne pas oublier l'avis important qu'elles 
m'avaient donné, de ne pas ouvrir la porte d'or ; mais comme, à cela 
près, il m'était permis de satisfaire ma curiosité, je pris la première 
des clefs des autres portes, qui étaient rangées par ordre.

J'ouvris la première porte, et j'entrai dans un jardin fruitier, auquel je 
crois que dans l'univers il n'y en a point qui soit comparable. Je ne 
pense pas même que celui que notre religion nous promet après la 
mort puisse le surpasser. La symétrie, la propreté, la disposition 
admirable des arbres, l'abondance et la diversité des fruits de mille 
espèces inconnues, leur fraîcheur, leur beauté, tout ravissait ma vue. 
Je ne dois pas négliger, madame, de vous faire remarquer que ce 
jardin délicieux était arrosé d'une manière fort singulière : des rigoles 
creusées avec art et proportion portaient de l'eau abondamment à la 
racine des arbres qui en avaient besoin pour pousser leurs premières 
feuilles et leurs fleurs ; d'autres en portaient moins à ceux dont les 
fruits étaient déjà noués ; d'autres encore moins à ceux où ils 
grossissaient ; d'autres n'en portaient que ce qu'il en fallait 
précisément à ceux dont le fruit avait acquis une grosseur convenable 
et n'attendait plus que la maturité ; mais cette grosseur surpassait de 
beaucoup celle des fruits ordinaires de nos jardins. Les autres rigoles 
enfin, qui aboutissaient aux arbres dont le fruit était mûr, n'avaient 
d'humidité que ce qui était nécessaire pour le conserver dans le même 
état sans le corrompre. Je ne pouvais me lasser d'examiner et 
d'admirer un si beau lieu ; et je n'en serais jamais sorti, si je n'eusse 
pas conçu dès lors une plus grande idée des autres choses que je 
n'avais point vues. J'en sortis l'esprit rempli de ces merveilles ; je 
fermai la porte, et j'ouvris celle qui suivait.

Au lieu d'un jardin de fruits, j'en trouvai un de fleurs, qui n'était pas 
moins singulier dans son genre. Il renfermait un parterre spacieux, 
arrosé non pas avec la même profusion que le précédent, mais avec un 
plus grand ménagement, pour ne pas fournir plus d'eau que chaque 
fleur n'en avait besoin. La rose, le jasmin, la violette, le narcisse, 
l'hyacinthe, l'anémone, la tulipe, la renoncule, l'œillet, le lis et une 
infinité d'autres plantes qui ne fleurissaient ailleurs qu'en différents 
temps, se trouvaient là fleuries toutes à la fois ; et rien n'était plus 
doux que l'air qu'on respirait dans ce jardin.

J'ouvris la troisième porte ; je trouvai une volière très vaste. Elle était 
pavée de marbre de plusieurs sortes de couleurs, du plus fin, du moins 
commun. La cage était de sandal et de bois d'aloès ; elle renfermait 
une infinité de rossignols, de chardonnerets, de serins, d'alouettes, et 
d'autres oiseaux encore plus harmonieux dont je n'avais jamais 
entendu parler de ma vie. Les vases où étaient leur grain et leur eau 
étaient de jaspe ou d'agate la plus précieuse. D'ailleurs, cette volière 
était d'une grande propreté : à voir son étendue, je jugeais qu'il ne 
fallait pas moins de cent personnes pour la tenir aussi nette qu'elle 
était ; personne toutefois n'y paraissait, non plus que dans les jardins 
où j'avais été, dans lesquels je n'avais pas remarqué une mauvaise 
herbe, ni la moindre superfluité qui m'eût blessé la vue. Le soleil était 
déjà couché, et je me retirai charmé du ramage de cette multitude 
d'oiseaux qui cherchaient alors à se percher dans l'endroit le plus 
commode pour jouir du repos de la nuit. Je me rendis à mon 
appartement, résolu d'ouvrir les autres portes les jours suivants, à 
l'exception de la centième.

Le lendemain, je ne manquai pas d'aller ouvrir la quatrième porte. Si 
ce que j'avais vu le jour précédent avait été capable de me causer de la 
surprise, ce que je vis alors me ravit en extase. Je mis le pied dans une 
grande cour environnée d'un bâtiment d'une architecture 
merveilleuse, dont je ne vous ferai point la description pour éviter la 
prolixité. Ce bâtiment avait quarante portes toutes ouvertes, dont 
chacune donnait entrée dans un trésor, et de ces trésors, il y en avait 
plusieurs qui valaient mieux que les plus grands royaumes. Le premier 
contenait des monceaux de perles, et, ce qui passe toute croyance, les 
plus précieuses, qui étaient grosses comme des œufs de pigeon, 
surpassaient en nombre les médiocres. Dans le second trésor, il y avait 
des diamants, des escarboucles et des rubis ; dans le troisième, des 
émeraudes ; dans le quatrième, de l'or en lingots ; dans le cinquième, 
de l'or monnayé ; dans le sixième, de l'argent en lingots ; dans les 
deux suivants, de l'argent monnayé. Les autres contenaient des 
améthystes, des chrysolithes, des topazes, des opales, des turquoises, 
des hyacinthes, et toutes les autres pierres fines que nous connaissons, 
sans parler de l'agate, du jaspe, de la cornaline. Ce même trésor 
contenait un magasin rempli, non seulement de branches, mais même 
d'arbres entiers de corail.

Rempli de surprise et d'admiration, je m'écriai, après avoir vu toutes 
ces richesses : " Non, quand tous les trésors de tous les rois de 
l'univers seraient assemblés en un même lieu, ils n'approcheraient pas 
de ceux-ci. Quel est mon bonheur de posséder tous ces biens avec tant 
d'aimables princesses ! "

Je ne m'arrêterai point, madame, à vous faire le détail de toutes les 
autres choses rares et précieuses que je vis les jours suivants. Je vous 
dirai seulement qu'il ne me fallut pas moins de trente-neuf jours pour 
ouvrir les quatre-vingt-dix-neuf portes et admirer tout ce qui s'offrit à 
ma vue. Il ne restait plus que la centième porte, dont l'ouverture 
m'était défendue.

J'étais au quarantième jour depuis le départ des charmantes 
princesses. Si j'avais pu, ce jour-là, conserver sur moi le pouvoir que 
je devais avoir, je serais aujourd'hui le plus heureux de tous les 
hommes, au lieu que j'en suis le plus malheureux. Elles devaient 
arriver le lendemain, et le plaisir de les revoir devait servir de frein à 
ma curiosité ; mais, par une faiblesse dont je ne cesserai jamais de me 
repentir, je succombai à la tentation du démon, qui ne me donna point 
de repos que e ne me fusse livré moi-même à la peine que j'ai 
éprouvée.

J'ouvris la porte fatale que j'avais promis de ne pas ouvrir. Je n'eus 
pas avancé le pied pour entrer, qu'une odeur assez agréable, mais 
contraire à mon tempérament, me fit tomber évanoui. Néanmoins je 
revins à moi, et au lieu de profiter de cet avertissement, de refermer la 
porte et de perdre pour jamais l'envie de satisfaire ma curiosité, 
j'entrai. Après avoir attendu quelque temps que le grand air eût 
modéré cette odeur, je n'en fus plus incommodé.

Je trouvai un lieu vaste, bien voûté, et dont le pavé était parsemé de 
safran. Plusieurs flambeaux d'or massif, avec des bougies allumées 
qui rendaient l'odeur d'aloès et d'ambre gris, y servaient de lumière, 
et cette illumination était encore augmentée par des lampes d'or et 
d'argent, remplies d'une huile composée de diverses sortes d'odeurs. 
Parmi un assez grand nombre d'objets qui attirèrent mon attention, 
j'aperçus un cheval noir, le plus beau et le mieux fait qu'on puisse 
voir au monde. Je m'approchai de lui pour le considérer de près ; je 
trouvai qu'il avait une selle et une bride d'or massif, d'un ouvrage 
excellent ; que son auge, d'un côté, était remplie d'orge mondé et de 
sésame   , et, de l'autre, d'eau de rose. Je le pris par la bride, et le 
tirai dehors pour le voir au jour. Je le montai et voulus le faire 
avancer, mais, comme il ne branlait pas, je le frappai d'une houssine 
que j'avais ramassée dans son écurie magnifique. A peine eut-il senti 
le coup, qu'il se mit à hennir avec un bruit horrible ; puis, étendant des 
ailes dont je ne m'étais point aperçu, il s'éleva dans l'air à perte de 
vue. Je ne songeai plus qu'à me tenir ferme, et, malgré la frayeur dont 
j'étais saisi, je ne me tenais point mal. Il reprit ensuite son vol vers la 
terre, et se posa sur le toit en terrasse d'un château, où, sans me 
donner le temps de mettre pied à terre, il me secoua si violemment, 
qu'il me fit tomber en arrière, et du bout de sa queue, il me creva l'œil 
droit.

Voilà de quelle manière je devins borgne. Je me souvins bien alors de 
ce que m'avaient prédit les dix jeunes seigneurs. Le cheval reprit son 
vol et disparut. Je me relevai fort affligé du malheur que j'avais 
cherché moi-même. Je marchai sur la terrasse, la main sur mon œil, 
qui me faisait beaucoup de douleur. Je descendis, et me trouvai dans 
un salon qui me fit connaître par dix sofas disposés en rond, et un 
autre moins élevé au milieu, que ce château était celui d'où j'avais été 
enlevé par le roc.

Les dix jeunes seigneurs borgnes n'étaient pas dans le salon. Je les y 
attendis, et ils arrivèrent peu de temps après le vieillard. Ils ne 
parurent pas étonnés de me revoir, ni de la perte de mon œil. " Nous 
sommes bien fâchés, me dirent-ils, de ne pouvoir vous féliciter sur 
votre retour de la manière que nous le souhaiterions ; mais nous ne 
sommes pas la cause de votre malheur. - J'aurais tort de vous 
accuser, leur répondis-je ; je me le suis attiré moi-même, et je m'en 
impute toute la faute. - Si la consolation des malheureux, reprirent-
ils, est d'avoir des semblables, notre exemple peut vous en fournir un 
sujet. Tout ce qui vous est arrivé nous est arrivé aussi. Nous avons 
goûté toutes sortes de plaisirs pendant une année entière, et nous 
aurions continué de jouir du même bonheur, si nous n'eussions pas 
ouvert la porte d'or pendant l'absence des princesses. Vous n'avez pas 
été plus sage que nous, et vous avez éprouvé la même punition. Nous 
voudrions bien vous recevoir parmi nous pour faire la pénitence que 
nous faisons, et dont nous ne savons pas de combien sera la durée ; 
mais nous vous avons déjà déclaré les raisons qui nous en empêchent. 
C'est pourquoi retirez-vous ; allez à la cour de Bagdad ; vous y 
trouverez celui qui doit décider de votre destinée. "

Ils m'enseignèrent la route que je devais tenir, et je me séparai d'eux. 
Je me fis raser en chemin la barbe et les sourcils, et pris l'habit de 
calender. Il y a longtemps que je marche. Enfin, je suis arrivé 
aujourd'hui dans cette ville à l'entrée de la nuit. J'ai rencontré à la 
porte ces calenders mes confrères, tous étrangers comme moi. Nous 
avons été tous trois fort surpris de nous voir borgnes du même œil. 
Mais nous n'avons pas eu le temps de nous entretenir de cette disgrâce 
qui nous est commune. Nous n'avons eu, madame, que celui de venir 
implorer le secours que vous nous avez généreusement accordé.

Le troisième calender ayant achevé de raconter son histoire, Zobéide 
prit la parole, et s'adressant à lui et à ses confrères : " Allez, leur dit-
elle, vous êtes libres tous trois, retirez-vous où il vous plaira. " Mais 
l'un d'entre eux lui répondit : " Madame, nous vous supplions de nous 
pardonner notre curiosité, et de nous permettre d'entendre l'histoire de 
ces seigneurs qui n'ont pas encore parlé. " Alors la dame, se tournant 
du côté du calife, du vizir et de Mesrour, qu'elle ne connaissait pas 
pour ce qu'ils étaient, leur dit : " C'est à vous à me raconter votre 
histoire ; parlez. "

 Le grand vizir Giafar, qui avait toujours porté la parole, répondit 
encore à Zobéide : " Madame, pour vous obéir, nous n'avons qu'à 
répéter ce que nous avons déjà dit avant que d'entrer chez vous. Nous 
sommes, poursuivit-il, des marchands de Moussoul, et nous venons à 
Bagdad négocier nos marchandises qui sont en magasin dans un khan 
où nous sommes logés. Nous avons dîné aujourd'hui, avec plusieurs 
autres personnes de notre profession, chez un marchand de cette ville, 
lequel, après nous avoir régalés de mets délicats et de vins exquis, a 
fait venir des danseurs et des danseuses, avec des chanteurs et des 
joueurs d'instruments. Le grand bruit que nous faisions tous ensemble 
a attiré le guet, qui a arrêté une partie des gens de l'assemblée. Pour 
nous, par bonheur, nous nous sommes sauvés ; mais, comme il était 
déjà tard, et que la porte de notre khan était fermée, nous ne savions 
où nous retirer. Le hasard a voulu que nous ayons passé par votre rue, 
et que nous ayons entendu qu'on se réjouissait chez vous : cela nous a 
déterminés à frapper à votre porte. Voilà, madame, le compte que 
nous avons à vous rendre pour obéir à vos ordres. " Zobéide, après 
avoir écouté ce discours, semblait hésiter sur ce qu'elle devait dire. De 
quoi les calenders s'apercevant, la supplièrent d'avoir pour les trois 
marchands de Mossoul la même bonté qu'elle avait eue pour eux. 
" Eh bien ! leur dit-elle, j'y consens. Je veux que vous m'ayez tous la 
même obligation. Je vous fais grâce ; mais c'est à condition que vous 
sortirez tous de ce logis présentement et que vous vous retirerez où il 
vous plaira. " Zobéide ayant donné cet ordre d'un ton qui marquait 
qu'elle voulait être obéie, le calife, le vizir, Mesrour, les trois 
calenders et le porteur sortirent sans répliquer ; car la présence des 
sept esclaves armés les tenait en respect. Lorsqu'ils furent hors de la 
maison, et que la porte fut fermée, le calife dit aux calenders, sans leur 
faire connaître qui il était : " Et vous, seigneurs, qui êtes étrangers et 
nouvellement arrivés en cette ville de quel côté allez-vous 
présentement qu'il n'est pas jour encore ? - Seigneur, lui 
répondirent-ils, c'est là ce qui nous embarrasse. - Suivez-nous, reprit 
le calife, nous allons vous tirer d'embarras. " Après avoir achevé ces 
paroles, il parla bas au vizir, et lui dit : " Conduisez-les chez vous, et 
demain matin vous me les amènerez. Je veux faire écrire leurs 
histoires ; elles méritent bien d'avoir place dans les annales de mon 
règne. "

Le vizir Giafar emmena avec lui les trois calenders ; le porteur se 
retira dans sa maison ; et le calife, accompagné de Mesrour, se rendit 
à son palais. Il se coucha ; mais il ne put fermer l'œil, tant il avait 
l'esprit agité de toutes les choses extraordinaires qu'il avait vues et 
entendues. Il était surtout fort en peine de savoir qui était Zobéide, 
quel sujet elle pouvait avoir de maltraiter les deux chiennes noires, et 
pourquoi Amine avait le sein meurtri. Le jour parut, qu'il était encore 
occupé. de ses pensées. Il se leva, et se rendit dans la chambre où il 
tenait son conseil et donnait audience ; il s'assit sur son trône. 

Le grand vizir arriva peu de temps après, et lui rendit ses respects à 
son ordinaire. " Vizir, lui dit le calife, les affaires que nous aurions à 
régler présentement ne sont pas fort pressantes ; celle des trois dames 
et des deux chiennes noires l'est davantage. Je n'aurai pas l'esprit en 
repos que je ne sois pleinement instruit de tant de choses qui m'ont 
surpris. Allez, faites venir ces dames, et amenez en même temps les 
calenders. Partez et souvenez-vous que j'attends impatiemment votre 
retour. "

Le vizir, qui connaissait l'humeur vive et bouillante de son maître, se 
hâta de lui obéir. Il arriva chez les dames, et leur exposa d'une 
manière très honnête l'ordre qu'il avait de les conduire au calife, sans 
toutefois leur parler de ce qui s'était passé la nuit chez elles. Les 
dames se couvrirent de leur voile, et partirent avec le vizir, qui prit en 
passant chez lui les trois calenders, qui avaient eu le temps 
d'apprendre qu'ils avaient vu le calife et qu'ils lui avaient parlé sans 
le connaître. Le vizir les mena au palais, et s'acquitta de sa 
commission avec tant de diligence, que le calife en fut fort satisfait. 
Ce prince, pour garder la bienséance devant tous les officiers de sa 
maison qui étaient présents, fit placer les trois dames derrière la 
portière de la salle qui conduisait à son appartement, et retint près de 
lui les trois calenders, qui firent assez connaître, par leurs respects, 
qu'ils n'ignoraient pas devant qui ils avaient l'honneur de paraître.

Lorsque les dames furent placées, le calife se tourna de leur côté et 
leur dit : " Mesdames, en vous apprenant que je me suis introduit chez 
vous cette nuit déguisé en marchand, je vais sans doute vous alarmer ; 
vous craindrez de m'avoir offensé, et vous croirez que je ne vous ai 
fait venir ici que pour vous donner des marques de mon ressentiment ; 
mais rassurez-vous : soyez persuadées que j'ai oublié le passé, et que 
je suis même très content de votre conduite. Je souhaiterais que toutes 
les dames de Bagdad eussent autant de sagesse que vous m'en avez 
fait voir. Je me souviendrai toujours de la modération que vous eûtes 
après l'incivilité que nous avons commise. J'étais alors marchand de 
Moussoul ; mais je suis à présent Haroun-al-Raschid, le cinquième 
calife de la glorieuse maison d'Abbas, qui tient la place de notre grand 
prophète. Je vous ai mandées seulement pour savoir de vous qui vous 
êtes, et vous demander pour quel sujet l'une de vous, après avoir 
maltraité les deux chiennes noires, a pleuré avec elles. Je ne suis pas 
moins curieux d'apprendre pourquoi une autre a le sein tout couvert 
de cicatrices.

Quoique le calife eût prononcé ces paroles très distinctement, et que 
les trois dames les eussent entendues, le vizir Giafar, par un air de 
cérémonie, ne laissa pas de les leur répéter.

Dès que le calife eut rassuré Zobéide par le discours qu'il venait de 
faire, elle lui donna de cette sorte la satisfaction qu'il lui demandait