
   
Histoire des amours de Camaralzaman, prince de l'île des Enfants de Khaledan, et de Badoure, princesse de la Chine
   
   
   
   
   

   
   Sire, dit le lendemain Scheherazade, environ à vingt journées de 
navigation des côtes de Perse, il y a dans la vaste mer une île que l'on 
appelle l'île des enfants de Khaledan. Cette île est divisée en plusieurs 
grandes provinces, toutes considérables par des villes florissantes et 
bien peuplées, qui forment un royaume très puissant. Autrefois elle 
était gouvernée par un roi nommé Schahzaman  , qui avait quatre 
femmes en mariage légitime, toutes quatre filles de rois, et soixante 
concubines.
   
   Schahzaman s'estimait le monarque le plus heureux de la terre, par 
la tranquillité et la prospérité de son règne. Une seule chose troublait 
son bonheur : c'est qu'il était déjà avancé en âge, et qu'il n'avait point 
d'enfants, quoiqu'il eût un si grand nombre de femmes. Il ne savait à 
quoi attribuer cette stérilité ; et, dans son affliction, il regardait comme 
le plus grand malheur qui pût lui arriver de mourir sans laisser après 
lui un successeur de son sang. Il dissimula longtemps le chagrin 
cuisant qui le tourmentait, et il souffrait d'autant plus, qu'il se faisait 
violence pour ne pas paraître qu'il en eût. Il rompit enfin le silence ; 
et, un jour, après qu'il se fut plaint amèrement de sa disgrâce à son 
grand vizir, à qui il en parla en particulier, il lui demanda s'il ne savait 
pas quelque moyen d'y remédier.
   
   " Si ce que Votre Majesté me demande, répondit ce sage ministre, 
dépendait des règles ordinaires de la sagesse humaine, elle aurait 
bientôt la satisfaction qu'elle souhaite si ardemment ; mais j'avoue 
que mon expérience et mes connaissances sont au-dessous de ce 
qu'elle me propose : il n'y a que Dieu seul à qui l'on puisse recourir 
dans ces sortes de besoins ; au milieu de nos prospérités, qui font 
souvent que nous l'oublions, il se plaît à nous mortifier par quelque 
endroit, afin que nous songions à lui, que nous reconnaissions sa 
toute-puissance et que nous lui demandions ce que nous ne devons 
attendre que de lui. Vous avez des sujets qui font une profession 
particulière de l'honorer, de le servir et de vivre durement pour 
l'amour de lui : mon avis serait que Votre Majesté leur fît des 
aumônes et les exhortât à joindre leurs prières aux vôtres. Peut-être 
que dans le grand nombre il s'en trouvera quelqu'un assez pur et assez 
agréable à Dieu, pour obtenir qu'il exauce vos vœux. "
   
   Le roi Schahzaman approuva fort ce conseil, dont il remercia le 
grand vizir. Il fit porter de riches aumônes dans chaque communauté 
de ces gens consacrés à Dieu ; il fit même venir les supérieurs ; et, 
après qu'il les eut régalés d'un festin frugal, il leur déclara son 
intention et les pria d'en avertir les dévots qui étaient sous leur 
obéissance.
   
   Schahzaman obtint du ciel ce qu'il désirait ; et cela parut bientôt 
par la grossesse d'une de ses femmes, qui lui donna un fils au bout de 
neuf mois. En actions de grâces, il envoya aux communautés des 
musulmans dévots de nouvelles aumônes, dignes de sa grandeur et de 
sa puissance ; et l'on célébra la naissance du prince, non seulement 
dans sa capitale, mais même dans l'étendue de ses États, par des 
réjouissances publiques d'une semaine entière. On lui porta le prince 
dès qu'il fut né, et il lui trouva tant de beauté, qu'il lui donna le nom 
de Camaralzaman, Lune du siècle.
   
   Le prince Camaralzaman fut élevé avec tous les soins 
imaginables ; et, dès qu'il fut en âge, le sultan Schahzaman son père 
lui donna un sage gouverneur et d'habiles précepteurs. Ces 
personnages, distingués par leur capacité, trouvèrent en lui un esprit 
aisé, docile et capable de recevoir toutes les instructions qu'ils 
voulurent lui donner, tant pour le règlement de ses mœurs que pour les 
connaissances qu'un prince comme lui devait avoir. Dans un âge plus 
avancé il apprit de même tous ses exercices, et il s'en acquittait avec 
grâce et avec une adresse merveilleuse, dont il charmait tout le monde 
et particulièrement le sultan son père.
   
   Quand le prince eut atteint l'âge de quinze ans, le sultan, qui 
l'aimait avec tendresse et qui lui en donnait tous les jours de nouvelles 
marques, conçut le dessein de lui en donner la plus éclatante : de 
descendre du trône et de l'y établir lui-même. Il en parla à son grand 
vizir. " Je crains, lui dit-il, que mon fils ne perde dans l'oisiveté de la 
jeunesse non seulement tous les avantages dont la nature l'a comblé, 
mais même ceux qu'il a acquis avec tant de succès par la bonne 
éducation que j'ai tâché de lui donner. Comme je suis désormais dans 
un âge à songer à la retraite, je suis presque résolu à lui abandonner le 
gouvernement et à passer le reste de mes jours avec la satisfaction de 
le voir régner. Il y a longtemps que je travaille, et j'ai besoin de 
repos. "
   
   Le grand vizir ne voulut pas représenter au sultan toutes les raisons 
qui auraient pu le dissuader d'exécuter sa résolution ; il entra au 
contraire dans son sentiment. " Sire, répondit-il, le prince est encore 
bien jeune, ce me semble, pour le charger de si bonne heure d'un 
fardeau aussi pesant que celui de gouverner un État puissant. Votre 
Majesté craint, avec beaucoup de raison, qu'il ne se corrompe dans 
l'oisiveté ; mais, pour y remédier, ne jugerait-elle pas plus à propos de 
le marier auparavant ? Le mariage attache, et empêche qu'un jeune 
prince ne se dissipe. Avec cela, Votre Majesté lui donnerait entrée 
dans ses conseils, où il apprendrait peu à peu à soutenir dignement 
l'état et le poids de votre couronne, dont vous seriez à temps de vous 
dépouiller en sa faveur, lorsque vous l'en jugeriez capable par votre 
propre expérience.
   
   Schahzaman trouva le conseil de son premier ministre fort 
raisonnable. Aussi fit-il appeler le prince Camaralzaman dès qu'il 
l'eut congédié.
   
   Le prince, qui jusqu'alors avait toujours vu le sultan son père à de 
certaines heures réglées, sans avoir besoin d'être appelé, fut un peu 
surpris de cet ordre. Au lieu de se présenter devant lui avec la liberté 
qui lui était ordinaire, il le salua avec un grand respect et s'arrêta en sa 
présence, les yeux baissés.
   
   Le sultan s'aperçut de la contrainte du prince. " Mon fils, lui dit-il, 
d'un air à le rassurer, savez-vous à quel sujet je vous ai fait appeler ? 
- Sire, répondit le prince avec modestie, il n'y a que Dieu qui 
pénètre jusque dans les cœurs : je l'apprendrai de Votre Majesté avec 
plaisir. - Je l'ai fait pour vous dire, reprit le sultan, que je veux vous 
marier. Que vous en semble ? "
   
   Le prince Camaralzaman entendit ces paroles avec un grand 
déplaisir. Elles le déconcertèrent ; la sueur lui en montait même au 
visage, et il ne savait que répondre. Après quelques moments de 
silence, il répondit : " Sire, je vous supplie de me pardonner si je 
parais interdit à la déclaration que Votre Majesté me fait ; je ne m'y 
attendais pas, dans la grande jeunesse où je suis. Je ne sais même si je 
pourrai jamais me résoudre au lien du mariage, non seulement à cause 
de l'embarras que donnent les femmes, comme je le comprends fort 
bien, mais même, après ce que j'ai lu dans nos auteurs, de leurs 
fourberies, de leurs méchancetés et de leurs perfidies. Peut-être ne 
serai-je pas toujours dans ce sentiment. Je sens bien néanmoins qu'il 
me faut du temps avant de me déterminer à ce que Votre Majesté 
exige de moi. "
   
   La réponse du prince Camaralzaman affligea extrêmement le 
sultan son père. Ce monarque eut une véritable douleur de voir en lui 
une si grande répugnance pour le mariage. Il ne voulut pas néanmoins 
la traiter de désobéissance, ni user du pouvoir paternel ; il se contenta 
de lui dire : " Je ne veux pas vous contraindre là-dessus ; je vous 
donne le temps d'y penser et de considérer qu'un prince comme vous, 
destiné à gouverner un grand royaume, doit penser d'abord à se 
donner un successeur. En vous donnant cette satisfaction, vous me la 
donnerez à moi-même, qui suis bien aise de me voir revivre en vous et 
dans les enfants qui doivent sortir de vous. "
   
   Schahzaman n'en dit pas davantage au prince Camaralzaman. Il lui 
donna entrée dans les conseils de ses États et lui donna d'ailleurs tous 
les sujets de contentement qu'il pouvait désirer. Au bout d'un an, il le 
prit en particulier. " Eh bien, mon fils, lui dit-il, vous êtes-vous 
souvenu de faire réflexion sur le dessein que j'avais de vous marier 
dès l'année passée ? Refuserez-vous encore de me donner la joie que 
j'attends de votre obéissance, et voulez-vous me laisser mourir sans 
me donner cette satisfaction ? "
   
   Le prince parut moins déconcerté que la première fois, et il 
n'hésita pas longtemps à répondre en ces termes, avec fermeté : 
" Sire, dit-il, je n'ai pas manqué d'y penser avec l'attention que je 
devais ; mais, après y avoir pensé mûrement, je me suis confirmé 
davantage dans la résolution de vivre sans m'engager dans le mariage. 
En effet, les maux infinis que les femmes ont causés de tout temps 
dans l'univers, comme je l'ai appris pleinement dans nos histoires, et 
ce que j'entends dire chaque jour de leur malice, sont des motifs qui 
me persuadent de n'avoir de ma vie aucune liaison avec elles. Ainsi 
Votre Majesté me pardonnera si j'ose lui représenter qu'il est inutile 
qu'elle me parle davantage de me marier. " Il en demeura là et quitta 
le sultan son père brusquement, sans attendre qu'il lui dît autre chose.
   
   Tout autre monarque que le roi Schahzaman aurait eu de la peine à 
ne pas s'emporter, après la hardiesse avec laquelle le prince son fils 
venait de lui parler, et à ne pas l'en faire repentir ; mais il le chérissait, 
et il voulait employer toutes les voies de douceur avant de le 
contraindre. Il communique à son premier ministre le nouveau sujet 
de chagrin que Camaralzaman venait de lui donner. " J'ai suivi votre 
conseil, lui dit-il ; mais Camaralzaman est plus éloigné de se marier 
qu'il ne l'était la première fois que je lui en parlai ; et il s'en est 
expliqué en des termes si hardis, que j'ai eu besoin de ma raison et de 
toute ma modération pour ne me pas mettre en colère contre lui. Les 
pères qui demandent des enfants avec autant d'ardeur que j'ai 
demandé celui-ci sont autant d'insensés, qui cherchent à se priver eux-
mêmes du repos dont il ne tient qu'à eux de jouir tranquillement. 
Dites-moi, je vous prie, par quels moyens je dois ramener un esprit si 
rebelle à mes volontés.
   
   - Sire, reprit le grand vizir, on vient à bout d'une infinité 
d'affaires avec la patience ; peut-être que celle-ci n'est pas d'une 
nature à y réussir par cette voie ; mais Votre Majesté n'aura point à se 
reprocher d'avoir usé d'une trop grande précipitation, si elle juge à 
propos de donner une autre année au prince pour se consulter lui-
même. Si, dans cet intervalle, il rentre dans son devoir, elle en aura 
une satisfaction d'autant plus grande qu'elle n'aura employé que la 
bonté paternelle pour l'y obliger. Si, au contraire, il persiste dans son 
opiniâtreté, alors quand l'année sera expirée, il me semble que Votre 
Majesté aura lieu de lui déclarer, en plein conseil, qu'il est du bien de 
l'État qu'il se marie. Il n'est pas croyable qu'il vous manque de 
respect à la face d'une compagnie célèbre, que vous honorez de votre 
présence. "
   
   Le sultan, qui désirait si passionnément de voir le prince son fils 
marié, que les moments d'un si long délai lui paraissaient des années, 
eut bien de la peine à se résoudre à attendre si longtemps. Il se rendit 
néanmoins aux raisons de son grand vizir, qu'il ne pouvait 
désapprouver.
   
   Après que le grand vizir se fut retiré, le sultan Schahzaman alla à 
l'appartement de la mère du prince Camaralzaman, à qui il y avait 
longtemps qu'il avait témoigné l'ardent désir qu'il avait de le marier. 
Quand il lui eut raconté avec douleur de quelle manière le prince 
venait de le refuser une seconde fois, et marqué l'indulgence qu'il 
voulait bien avoir encore pour lui, par le conseil de son grand vizir : 
" Madame, lui dit-il, je sais qu'il a plus de confiance en vous qu'en 
moi ; que vous lui parlez et qu'il vous écoute plus familièrement ; je 
vous prie de prendre le temps de lui en parler sérieusement et de lui 
faire bien comprendre que s'il persiste dans son opiniâtreté, il me 
contraindra, à la fin, d'en venir à des extrémités dont je serais très 
fâché et qui le feraient repentir lui-même de m'avoir désobéi. "
   
   Fatime, c'était ainsi que s'appelait la mère de Camaralzaman, 
marqua au prince son fils, la première fois qu'elle le vit, qu'elle était 
informée du nouveau refus de se marier qu'il avait fait au sultan son 
père, et combien elle était fâchée qu'il lui eût donné un si grand sujet 
de colère. " Madame, reprit Camaralzaman, je vous supplie de ne pas 
renouveler ma douleur sur cette affaire ; je craindrais trop, dans le 
dépit où j'en suis, qu'il ne m'échappât quelque chose contre le respect 
que je vous dois. " Fatime connut par cette réponse que la plaie était 
trop récente, et ne lui en parla pas davantage pour cette fois.
   
   Longtemps après, Fatime crut avoir trouvé l'occasion de lui parler 
sur le même sujet, avec plus d'espérance d'être écoutée. " Mon fils, 
dit-elle, je vous prie, si cela ne vous fait pas de peine, de me dire 
quelles sont donc les raisons qui vous donnent une si grande aversion 
pour le mariage. Si vous n'en avez pas d'autres que celle de la malice 
et de la méchanceté des femmes, elle ne peut pas être plus faible ni 
moins raisonnable. Je ne veux pas prendre la défense des méchantes 
femmes : il y en a un très grand nombre, j'en suis très persuadée ; 
mais c'est une injustice des plus criantes de les taxer toutes de l'être. 
Eh ! mon fils, vous arrêtez-vous à quelques-unes dont parlent vos 
livres, qui ont causé, à la vérité, de grands désordres, et que je ne veux 
pas excuser ? mais, que ne faites-vous attention à tant de monarques, à 
tant de sultans et à tant d'autres princes particuliers, dont les 
tyrannies, les barbaries et les cruautés font horreur à lire dans les 
histoire que j'ai lues comme vous ? Pour une femme vous trouverez 
mille de ces tyrans, et de ces barbares. Et les femmes honnêtes et 
sages, mon fils, qui ont le malheur d'être mariées à ces furieux, 
croyez-vous qu'elles soient fort heureuses ?
   
   - Madame, reprit Camaralzaman, je ne doute pas qu'il n'y ait un 
grand nombre de femmes sages, vertueuses, bonnes, douces et de 
bonnes mœurs. Plût à Dieu qu'elles vous ressemblassent toutes ! Ce 
qui me révolte, c'est le choix douteux qu'un homme est obligé de 
faire pour se marier, ou plutôt qu'on ne lui laisse pas souvent la liberté 
de faire à sa volonté. Supposons que je me sois résolu à m'engager 
dans le mariage, comme le sultan mon père le souhaite avec tant 
d'impatience, quelle femme me donnera-t-il ? Une princesse 
apparemment, qu'il demandera à quelque prince de ses voisins, qui se 
fera un grand honneur de la lui envoyer. Belle ou laide, il faudra la 
prendre. Je veux qu'aucune autre princesse ne lui soit comparable en 
beauté ; qui peut assurer qu'elle aura l'esprit bien fait ; qu'elle sera 
traitable, complaisante, accueillante, prévenante, obligeante ; que son 
entretien ne sera que de choses solides, et non pas d'habillements, 
d'ajustements, d'ornements et de mille autres badineries qui doivent 
faire pitié à tout homme de bon sens ; en un mot, qu'elle ne sera pas 
fière, hautaine, fâcheuse, méprisante, et qu'elle n'épuisera pas tout un 
État par ses dépenses frivoles en habits, en pierreries, en bijoux, en 
magnificence folle et mal entendue ? Comme vous le voyez, madame, 
voilà, sur un seul article, une infinité d'endroits par où je dois me 
dégoûter entièrement du mariage. Que cette princesse, enfin, soit si 
parfaite et si accomplie, qu'elle soit irréprochable sur chacun de tous 
ces points, j'ai un grand nombre de raisons encore plus fortes pour ne 
me pas désister de mon sentiment non plus que de ma résolution.
   
   - Quoi mon fils, repartit Fatime, vous avez d'autres raisons après 
celles que vous venez de me dire ? Je prétendais cependant vous 
répondre et vous fermer la bouche en un mot. - Cela ne doit pas vous 
en empêcher, madame, répliqua le prince ; j'aurai peut-être de quoi 
répliquer à votre réponse.
   
   - Je voulais dire, mon fils, dit alors Fatime, qu'il est aisé à un 
prince, quand il a eu le malheur d'avoir épousé une princesse telle que 
vous venez de la dépeindre, de la laisser et de donner de bons ordres 
pour empêcher qu'elle ne ruine l'État.
   
   - Eh ! madame, reprit le prince Camaralzaman, ne voyez-vous 
pas quelle mortification terrible c'est à un prince d'être contraint d'en 
venir à cette extrémité ? Ne vaut-il pas beaucoup mieux, pour sa 
gloire et pour son repos, qu'il ne s'y expose pas ?
   
   - Mais, mon fils, dit encore Fatime, de la manière que vous 
l'entendez, je comprends que vous voulez être le dernier des rois de 
votre race, qui ont régné si glorieusement dans les îles des enfants de 
Khaledan.
   
   - Madame, répondit le prince Camaralzaman, je ne souhaite pas 
de survivre au roi mon père. Quand je mourrais avant lui, il n'y aurait 
pas lieu de s'en étonner, après tant d'exemples d'enfants qui meurent 
avant leurs pères. Mais il est toujours glorieux à une race de rois de 
finir par un prince aussi digne de l'être (car je tâcherais de me rendre 
tel que ses prédécesseurs) que celui par où elle a commencé. "
   
   Depuis ce temps-là, Fatime eut très souvent de semblables 
entretiens avec le prince Camaralzaman, et il n'y a pas de biais par où 
elle n'eût tâché de déraciner son aversion. Mais il éluda toutes les 
raisons qu'elle put lui apporter par d'autres raisons auxquelles elle ne 
savait que répondre, et il demeura inébranlable.
   
   L'année s'écoula, et, au grand regret du sultan Schahzaman, le 
prince Camaralzaman ne donna pas la moindre marque d'avoir changé 
de sentiment. Un jour de conseil solennel enfin, que le premier vizir, 
les autres vizirs, les principaux officiers de la couronne et les 
généraux d'armée étaient assemblés, le sultan prit la parole et dit au 
prince : " Mon fils, il y a longtemps que je vous ai marqué la passion 
avec laquelle je désirais de vous voir marié, et j'attendais de vous plus 
de complaisance pour un père qui ne vous demandait rien que de 
raisonnable. Après une si longue résistance de votre part, qui a poussé 
ma patience à bout, je vous marque la même chose en présence de 
mon conseil. Ce n'est plus simplement pour obliger un père que vous 
ne devriez pas avoir refusé ; c'est que le bien de mes États l'exige, et 
que tous ces seigneurs le demandent avec moi. Déclarez-vous donc, 
afin que selon votre réponse, je prenne les mesures que je dois. "
   
   Le prince Camaralzaman répondit avec si peu de retenue, ou plutôt 
avec tant d'emportement, que le sultan, justement irrité de la 
confusion qu'un fils lui donnait en plein conseil, s'écria : " Quoi ! fils 
dénaturé, vous avez l'insolence de parler ainsi à votre père et à votre 
sultan ! " Il le fit arrêter par les huissiers et conduire à une tour 
ancienne, mais abandonnée depuis longtemps, où il fut enfermé, avec 
un lit, peu d'autres meubles, quelques livres et un seul esclave pour le 
servir.
   
   Camaralzaman, content d'avoir la liberté de s'entretenir avec ses 
livres, regarda sa prison avec assez d'indifférence. Sur le soir, il se 
leva, il fit sa prière ; et, après avoir lu quelques chapitres de l'Alcoran, 
avec la même tranquillité que s'il eût été dans son appartement, au 
palais du sultan son père, il se coucha sans éteindre la lampe, qu'il 
laissa près de son lit, et s'endormit.
   
   Dans cette tour il y avait un puits qui servait de retraite pendant le 
jour à une fée nommée Maimoune, fille de Damriat, roi ou chef d'une 
légion de génies. Il était environ minuit, lorsque Maimoune s'élança 
légèrement au haut du puits, pour aller par le monde, selon sa 
coutume, où la curiosité la porterait. Elle fut fort étonnée de voir de la 
lumière dans la chambre du prince Camaralzaman. Elle y entra, et, 
sans s'arrêter à l'esclave qui était couché à la porte, elle s'approcha du 
lit, dont la magnificence l'attira ; et elle fut plus surprise 
qu'auparavant de voir que quelqu'un y était couché.
   
   Le prince Camaralzaman avait le visage à demi caché sous la 
couverture. Maimoune la leva un peu, et elle vit le plus beau jeune 
homme qu'elle eût jamais vu en aucun endroit de la terre habitable, 
qu'elle avait souvent parcourue. " Quel éclat, dit-elle en elle-même, 
ou plutôt quel prodige de beauté ne doit-ce pas être, lorsque les yeux 
que cachent des paupières si bien formées sont ouverts ! Quel sujet 
peut-il avoir donné, pour être traité d'une manière si indigne du haut 
rang dont il est ? " Car elle avait déjà appris de ses nouvelles, et elle 
se douta de l'affaire. 
   
   Maimoune ne pouvait se lasser d'admirer le prince 
Camaralzaman ; mais enfin, après l'avoir baisé sur chaque joue et au 
milieu du front, sans l'éveiller, elle remit la couverture comme elle 
était auparavant et prit son vol dans l'air. Lorsqu'elle se fut élevée 
bien haut vers la moyenne région, elle fut frappée d'un bruit d'ailes 
qui l'obligea de voler du même côté. En approchant, elle connut que 
c'était un génie qui faisait ce bruit, mais un génie de ceux qui sont 
rebelles à Dieu, car, pour Maimoune, elle était de ceux que le grand 
Salomon contraignit de le reconnaître depuis ce temps-là.
   
   Le génie, qui se nommait Danhasch, et qui était fils de 
Scharnhourasch, reconnut aussi Maimoune, mais avec une grande 
frayeur. En effet, il connaissait qu'elle avait une grande supériorité sur 
lui par sa soumission à Dieu. Il aurait bien voulu éviter sa rencontre ; 
mais il se trouva si près d'elle qu'il fallait se battre ou céder.
   
   Danhasch prévint Maimoune : " Brave Maimoune, lui dit-il d'un 
ton de suppliant, jurez-moi, par le grand nom de Dieu, que vous ne me 
ferez pas de mal, et je vous promets, de mon côté, de ne vous en pas 
faire.
   
   - Maudit génie, reprit Maimoune, quel mal peux-tu me faire ? je 
ne te crains pas. Je veux bien t'accorder cette grâce, et je te fais le 
serment que tu me demandes. Dis-moi présentement d'où tu viens, ce 
que tu as vu, ce que tu as fait cette nuit. - Belle dame, répondit 
Danhasch, vous me rencontrez à propos pour entendre quelque chose 
de merveilleux. Puisque vous le souhaitez, je vous dirai que je viens 
des extrémités de la Chine, où elles regardent les dernières îles de cet 
hémisphère... Mais, charmante Maimoune, dit ici Danhasch, qui 
tremblait de peur à la présence de cette fée, et qui avait de la peine à 
parler, vous me promettez au moins de me pardonner et de me laisser 
aller librement quand j'aurai satisfait à vos demandes ?
   
   - Poursuis, poursuis, maudit, reprit Maimoune, et ne crains rien. 
Crois-tu que je sois une perfide comme toi, et que je sois capable de 
manquer au grand serment que je t'ai fait ? Prends bien garde 
seulement de ne me rien dire qui ne soit vrai : autrement, je te 
couperai les ailes et je te traiterai comme tu le mérites. "
   
   Danhasch, un peu rassuré par ces paroles de Maimoune : " Ma 
chère dame, reprit-il, je ne vous dirai rien que de très vrai ayez 
seulement la bonté de m'écouter. Le pays de la Chine, d'où je viens, 
est un des plus grands et des plus puissants royaumes de la terre, d'où 
dépendent les dernières îles de cet hémisphère dont je vous ai déjà 
parlé. Le roi d'aujourd'hui s'appelle Gaïour, et ce roi a une fille 
unique, la plus belle qu'on ait jamais vue dans l'univers, depuis que le 
monde est monde. Ni vous, ni moi, ni les génies de votre parti ni du 
mien, ni tous les hommes ensemble, nous n'avons pas de termes 
propres, d'expressions assez vives, ou d'éloquence suffisante, pour en 
faire un portrait qui approche de ce qu'elle est en effet. Elle a les 
cheveux bruns et d'une si grande longueur, qu'ils lui descendent 
beaucoup plus bas que les pieds ; et ils sont en si grande abondance, 
qu'ils ne ressemblent pas mal à une de ces belles grappes de raisin 
dont les grains sont d'une grosseur extraordinaire, lorsqu'elle les a 
accommodés en boucles sur sa tête. Au-dessous de ses cheveux, elle a 
le front aussi uni que le miroir le mieux poli, et d'une forme 
admirable ; les yeux noirs, à fleur de tête, brillants et pleins de feu ; le 
nez, ni trop long ni trop court ; la bouche petite et vermeille ; les dents 
sont comme deux files de perles, qui surpassent les plus belles en 
blancheur ; et, quand elle remue la langue pour parler, elle rend une 
voix douce et agréable, et elle s'exprime par des paroles qui marquent 
la vivacité de son esprit ; le plus bel albâtre n'est pas plus blanc que sa 
gorge. De cette faible ébauche enfin, vous jugerez aisément qu'il n'y a 
pas de beauté au monde plus parfaite.
   
   " Qui ne connaîtrait pas bien le roi père de cette princesse jugerait, 
aux marques de tendresse paternelle qu'il lui a données, qu'il en est 
amoureux. Jamais amant n'a fait pour la maîtresse la plus chérie ce 
qu'on lui a vu faire pour elle. En effet, la jalousie la plus violente n'a 
jamais fait imaginer ce que le soin de la rendre inaccessible à tout 
autre qu'à celui qui doit l'épouser lui a fait inventer et exécuter. Afin 
qu'elle n'eût pas à s'ennuyer dans la retraite qu'il avait résolu qu'elle 
gardât, il lui a fait bâtir sept palais, à quoi on n'a jamais rien vu ni 
entendu de pareil.
   
   " Le premier palais est de cristal de roche, le second de bronze, le 
troisième de fin acier, le quatrième d'une autre sorte de bronze plus 
précieux que le premier et que l'acier, le cinquième de pierre de 
touche, le sixième d'argent, et le septième d'or massif. Il les a 
meublés d'une somptuosité inouïe, chacun d'une manière 
proportionnée à la matière dont ils sont bâtis. Il n'a pas oublié, dans 
les jardins qui les accompagnent, les parterres de gazon émaillés de 
fleurs, les pièces d'eau, les jets d'eau, les canaux, les cascades, les 
bosquets plantés d'arbres à perte de vue, où le soleil ne pénètre 
jamais ; le tout d'une ordonnance différente en chaque jardin Le roi 
Gaïour enfin a fait voir que l'amour paternel seul lui a fait faire une 
dépense presque immense.
   
   " Sur la renommée de la beauté incomparable de la princesse les 
rois voisins les plus puissants envoyèrent d'abord la demander en 
mariage par des ambassades solennelles. Le roi de la Chine les reçut 
toutes avec le même accueil ; mais comme il ne voulait marier la 
princesse que de son consentement, et que la princesse n'agréait 
aucun des partis qu'on lui proposait, si les ambassadeurs se retiraient 
peu satisfaits quant au sujet de leur ambassade, ils partaient au moins 
très contents des civilités et des honneurs qu'ils avaient reçus.
   
   " Sire, disait la princesse au roi de la Chine, vous voulez me 
marier, et vous croyez par là me faire un grand plaisir. J'en suis 
persuadée, et je vous en suis très obligée. Mais où pourrais-je trouver 
ailleurs que près de Votre Majesté des palais si superbes et des jardins 
si délicieux ? J'ajoute que, sous votre bon plaisir, je ne suis contrainte 
en rien, et qu'on me rend les mêmes honneurs qu'à votre propre 
personne. Ce sont des avantages que je ne trouverais en aucun autre 
endroit du monde, à quelque époux que je voulusse me donner. Les 
maris veulent toujours être les maîtres, et je ne suis pas d'humeur à 
me laisser commander. "
   
   Après plusieurs ambassades, il en arriva une de la part d'un roi 
plus riche et plus puissant que tous ceux qui s'étaient présentés. Le roi 
de la Chine en parla à la princesse sa fille et lui exagéra combien il lui 
serait avantageux de l'accepter pour époux. La princesse le supplia de 
vouloir l'en dispenser et lui apporta les mêmes raisons qu'auparavant. 
Il la pressa ; mais, au lieu de se rendre, la princesse perdit le respect 
qu'elle devait au roi son père. " Sire, lui dit-elle en colère, ne me 
parlez pas de ce mariage, ni d'aucun autre ; sinon je m'enfoncerai le 
poignard dans le sein et me délivrerai de vos importunités. "
   
   Le roi de la Chine, extrêmement indigné contre la princesse, lui 
repartit : " Ma fille, vous êtes une folle, et je vous traiterai en folle. " 
En effet, il la fit renfermer dans un seul appartement d'un de ses palais 
et ne lui donna que dix vieilles femmes pour lui tenir compagnie et la 
servir, dont la principale était sa nourrice. Ensuite, afin que les rois 
voisins qui lui avaient envoyé des ambassades ne songeassent plus à 
elle, il leur dépêcha des envoyés pour leur annoncer l'éloignement où 
elle était pour le mariage ; et, comme il ne douta pas qu'elle ne fût 
véritablement folle, il chargea les mêmes envoyés de faire savoir dans 
chaque cour que, s'il y avait quelque médecin assez habile pour la 
guérir, il n'avait qu'à venir, et qu'il la lui donnerait pour femme en 
récompense.
   
   " Belle Maimoune, poursuivit Danhasch, les choses sont en cet 
état, et je ne manque pas d'aller régulièrement, chaque jour, 
contempler cette beauté incomparable, à qui je serais bien fâché 
d'avoir fait le moindre mal, nonobstant ma malice naturelle. Venez la 
voir, je vous en conjure : elle en vaut la peine. Quand vous aurez 
connu par vous-même que je ne suis pas un menteur, je suis persuadé 
que vous m'aurez quelque obligation de vous avoir fait voir une 
princesse qui n'a pas d'égale en beauté. Je suis prêt à vous servir de 
guide, vous n'avez qu'à commander. "
   
   Au lieu de répondre à Danhasch, Maimoune fit de grands éclats de 
rire qui durèrent longtemps ; et Danhasch, qui ne savait à quoi en 
attribuer la cause, demeura dans un grand étonnement. Quand elle eut 
bien ri à plusieurs reprises : " Bon ! bon ! lui dit-elle, tu veux m'en 
faire accroire. Je croyais que tu allais me parler de quelque chose de 
surprenant et d'extraordinaire, et tu me parles d'une chassieuse. Eh ! 
fi, fi ! que dirais-tu donc, maudit, si tu avais vu comme moi le beau 
prince que je viens de voir en ce moment, et que j'aime autant qu'il le 
mérite ? Vraiment c'est bien autre chose tu en deviendrais fou.
   
   - Agréable Maimoune, reprit Danhasch, oserais-je vous 
demander qui peut être ce prince dont vous me parlez ? Sache, lui dit 
Maimoune, qu'il lui est arrivé à peu près la même chose qu'à la 
princesse dont tu viens de m'entretenir. Le roi son père voulait le 
marier à toute force après de longues et de grandes importunités, il a 
déclaré franc et net qu'il n'en ferait rien c'est la cause pour laquelle, à 
l'heure où je te parle, il est en prison dans une vieille tour où je fais 
ma demeure et où je viens de l'admirer. 
   
   - Je ne veux pas absolument vous contredire, repartit Danhasch ; 
mais, ma belle dame, vous me permettrez bien, jusqu'à ce que j'aie vu 
votre prince, de croire qu'aucun mortel ni aucune mortelle n'approche 
de la beauté de ma princesse. - Tais-toi, maudit, répliqua 
Maimoune ; je te dis encore une fois que cela ne peut pas être. - Je 
ne veux pas m'opiniâtrer contre vous, ajouta Danhasch ; le moyen de 
vous convaincre si je dis vrai ou faux, c'est d'accepter la proposition 
que je vous ai faite de venir voir ma princesse, et de me montrer 
ensuite votre prince.
   
   - Il n'est pas besoin que je prenne cette peine, reprit encore 
Maimoune : il y a un autre moyen de nous satisfaire l'un et l'autre : 
c'est d'apporter ta princesse et de la mettre à côté de mon prince, sur 
son lit. De la sorte, il nous sera aisé, à moi et à toi, de les comparer 
ensemble et de vider notre procès. "
   
   Danhasch consentit à ce que la fée souhaitait, et il voulait retourner 
à la Chine sur-le-champ. Maimoune l'arrêta : " Attends, lui dit-elle ; 
viens que je te montre auparavant la tour où tu dois apporter ta 
princesse. " Ils volèrent ensemble jusqu'à la tour, et quand Maimoune 
l'eut montrée à Danhasch : " Va prendre ta princesse, lui dit-elle, et 
fais vite, tu me trouveras ici. Mais écoute : j'entends au moins que tu 
me payeras une gageure si mon prince se trouve plus beau que ta 
princesse ; et je veux bien aussi t'en payer une si ta princesse est plus 
belle. "
   
   Danhasch s'éloigna de la fée, se rendit à la Chine et revint avec 
une diligence incroyable, chargé de la belle princesse endormie. 
Maimoune la reçut et l'introduisit dans la chambre du prince 
Camaralzaman, où ils la posèrent ensemble sur le lit, à côté de lui.
   
   Quand le prince et la princesse furent ainsi à côté l'un de l'autre, il 
y eut une grande contestation sur la préférence de leur beauté entre la 
fée et le génie. Ils turent quelque temps à les admirer et à les comparer 
ensemble sans parler. Danhasch rompit le silence : " Vous le voyez, 
dit-il à Maimoune, et je vous l'avais bien dit que ma princesse était 
plus belle que votre prince. En doutez-vous présentement ?
   
   - Comment si j'en doute ? reprit Maimoune. Oui vraiment, j'en 
doute. Il faut que tu sois aveugle, pour ne pas voir que mon prince 
l'emporte de beaucoup sur ta princesse. Ta princesse est belle, je ne le 
désavoue pas ; mais ne te presse pas, et compare-les bien l'un avec 
l'autre sans prévention : tu verras que la chose est comme je le dis.
   
   - Quand je mettrais plus de temps à les comparer davantage, 
reprit Danhasch, je n'en penserais pas autrement que je n'en pense. 
J'ai vu ce que je vois du premier coup d'œil, et le temps ne me ferait 
pas voir autre chose que ce que je vois. Cela n'empêchera pas 
néanmoins, charmante Maimoune, que je ne vous cède, si vous le 
souhaitez. - Cela ne sera pas ainsi, reprit Maimoune : je ne veux pas 
qu'un mauvais génie comme toi me fasse de grâce. Je remets la chose 
à un arbitre ; et, si tu n'y consens, je prends gain de cause sur ton 
refus.
   
   Danhasch, qui était prêt à avoir toute autre complaisance pour 
Maimoune, n'eut pas plus tôt donné son consentement que Maimoune 
frappa la terre de son pied. La terre s'entr'ouvrit, et aussitôt il en sortit 
un génie hideux, bossu, borgne et boiteux, avec six cornes à la tête, et 
les mains et les pieds crochus. Dès qu'il fut dehors, que la terre se fut 
rejointe et qu'il eut aperçu Maimoune, il se jeta à ses pieds ; et, en 
demeurant un genou en terre, il lui demanda ce qu'elle souhaitait de 
son très humble service.
   
   " Levez-vous, Caschcasch, lui dit-elle (c'était le nom du génie), je 
vous fais venir ici pour être juge d'une dispute que j'ai avec ce maudit 
Danhasch. Jetez les yeux sur ce lit et dites-nous, sans partialité, qui 
vous paraît le plus beau du jeune homme ou de la jeune dame.
   
   Caschcasch regarda le prince et la princesse avec des marques 
d'une surprise et d'une admiration extraordinaires. Après qu'il les eut 
bien considérés sans pouvoir se déterminer : " Madame, dit-il à 
Maimoune, je vous avoue que je vous tromperais et que je me 
trahirais moi-même, si je vous disais que je trouve l'un plus beau que 
l'autre. Plus je les examine, et plus il me semble que chacun possède 
au souverain degré la beauté qu'ils ont en partage, autant que je puis 
m'y connaître, et l'un n'a pas le moindre défaut par où l'on puisse dire 
qu'il cède à l'autre. Si l'un ou l'autre en a quelqu'un, il n'y a, selon 
mon avis, qu'un moyen pour en être éclairci : c'est de les éveiller l'un 
après l'autre, et que vous conveniez que celui qui témoignera plus 
d'amour par son ardeur, par son empressement et même par son 
emportement pour l'autre aura moins de beauté en quelque chose. " 
   
   Le conseil de Caschcasch plut agréablement à Maimoune et à 
Danhasch. Maimoune se changea en puce et sauta au cou de 
Camaralzaman. Elle le piqua si vivement qu'il s'éveilla et y porta la 
main ; mais il ne prit rien. Maimoune avait été prompte à faire un saut 
en arrière et à reprendre sa forme ordinaire, invisible néanmoins 
comme les deux génies, pour être témoin de ce qu'il allait faire.
   
   En retirant la main, le prince la laissa tomber sur celle de la 
princesse de Chine. Il ouvrit les yeux, et il fut dans la dernière surprise 
de voir une dame couchée près de lui, et une dame d'une si grande 
beauté. Il leva la tête et s'appuya du coude, pour la mieux considérer. 
La grande jeunesse de la princesse et sa beauté incomparable 
l'embrasèrent, en un instant, d'un feu auquel il n'avait pas encore été 
sensible et dont il s'était gardé jusqu'alors avec tant d'aversion.
   
   L'amour s'empara de son cœur de la manière la plus vive, et il ne 
put s'empêcher de s'écrier : " Quelle beauté ! quels charmes ! mon 
cœur, mon âme ! " Et, en disant ces paroles, il la baisa au front, aux 
deux joues et à la bouche, avec si peu de précaution, qu'elle se fût 
éveillée si elle n'eût dormi plus fort qu'à l'ordinaire, par 
l'enchantement de Danhasch.
   
   " Quoi ! ma belle dame, dit le prince, vous ne vous éveillez pas à 
ces marques d'amour du prince Camaralzaman ! Qui que vous soyez, 
il n'est pas indigne du vôtre. " Il allait l'éveiller tout de bon ; mais il 
se retint tout à coup. " Ne serait-ce pas, dit-il en lui-même, celle que 
le sultan mon père voulait me donner en mariage ? Il a eu grand tort 
de ne me la pas faire voir plus tôt. Je ne l'aurais pas offensé par ma 
désobéissance et mon emportement si public contre lui, et il se fût 
épargné à lui-même la confusion que je lui ai donnée. Le prince 
Camaralzaman se repentit sincèrement de la faute qu'il avait 
commise, et il fut encore sur le point d'éveiller la princesse de la 
Chine. " Peut-être aussi, dit-il en se reprenant, que le sultan mon père 
veut me surprendre : sans doute qu'il a envoyé cette jeune dame pour 
éprouver si j'ai véritablement autant d'aversion pour le mariage que je 
lui en ai fait paraître. Qui sait s'il ne l'a pas amenée lui-même et s'il 
ne s'est pas caché pour se faire voir et me faire honte de ma 
dissimulation ? Cette seconde faute serait beaucoup plus grande que la 
première. A tout événement, je me contenterai de cette bague pour me 
souvenir d'elle. " 
   
   C'était une fort belle bague, que la princesse avait au doigt. Il la 
tira adroitement, et mit la sienne à la place. Aussitôt il lui tourna le 
dos, et il ne fut pas longtemps à dormir d'un sommeil aussi profond 
qu'auparavant, par l'enchantement des génies.
   
   Dès que le prince Camaralzaman fut bien endormi, Danhasch se 
transforma en puce à son tour et alla mordre la princesse au bas de la 
lèvre. Elle s'éveilla en sursaut, se mit sur son séant et, en ouvrant les 
yeux, elle fut fort étonnée de se voir couchée avec un homme. De 
l'étonnement elle passa à l'admiration, et de l'admiration à un 
épanchement de joie qu'elle fit paraître, dès qu'elle eut vu que c'était 
un jeune homme si bien fait et si aimable.
   
   " Quoi ! s'écria-t-elle, est-ce vous que le roi mon père m'avait 
destiné pour époux ? Je suis bien malheureuse de ne l'avoir pas su : je 
ne l'aurais pas mis en colère contre moi, et je n'aurais pas été si 
longtemps privée d'un mari que je ne puis m'empêcher d'aimer de 
tout mon cœur. Éveillez-vous, éveillez-vous : il ne sied pas à un mari 
de tant dormir la première nuit de ses noces. "
   
   En disant ces paroles, la princesse prit le prince Camaralzaman par 
le bras et l'agita si fort, qu'il se fût éveillé si, dans le moment, 
Maimoune n'eût augmenté son sommeil en augmentant son 
enchantement. Elle l'agita de même à plusieurs reprises ; et, comme 
elle vit qu'il ne s'éveillait pas : " Eh quoi ! reprit-elle, que vous est-il 
arrivé ? Quelque rival, jaloux de votre bonheur et du mien, aurait-il eu 
recours à la magie et vous aurait-il jeté dans cet assoupissement 
insurmontable, lorsque vous devez être plus éveillé que jamais ? " 
Elle lui prit la main ; en la baisant tendrement, elle s'aperçut de la 
bague qu'il avait au doigt. Elle la trouva si semblable à la sienne 
qu'elle fut convaincue que c'était elle-même, quand elle eut vu qu'elle 
en avait une autre. Elle ne comprit pas comment cet échange s'était 
fait ; mais elle ne douta pas que ce ne fût la marque certaine de leur 
mariage. Lassée de la peine inutile qu'elle avait prise pour l'éveiller, 
et assurée, comme elle le pensait, qu'il ne lui échapperait pas : 
" Puisque je ne puis venir à bout de vous éveiller, dit-elle, je ne 
m'opiniâtre pas davantage à interrompre votre sommeil. A nous 
revoir. " Après lui avoir donné un baiser à la joue, en prononçant ces 
dernières paroles, elle se recoucha et mit très peu de temps à se 
rendormir. 
   
   Quand Maimoune vit qu'elle pouvait parler sans craindre que la 
princesse de la Chine se réveillât : " Eh bien, maudit, dit-elle à 
Danhasch, as-tu vu ? Es-tu convaincu que la princesse est moins belle 
que mon prince ? Va, je veux bien te faire grâce de la gageure que tu 
me dois. Une autre fois, crois-moi quand je t'aurai assuré quelque 
chose. "
   
   En se tournant du côté de Caschcasch : " Pour vous, ajouta-t-elle, 
je vous remercie. Prenez la princesse avec Danhasch et remportez-la 
ensemble dans son lit, où il vous mènera. " Danshach et Caschcasch 
exécutèrent l'ordre de Maimoune, et Maimoune se retira dans son 
puits.
   
   Le prince Camaralzaman, en s'éveillant le lendemain matin, 
regarda à côté de lui si la dame qu'il avait vue la même nuit y était 
encore. Quand il vit qu'elle n'y était plus : " Je l'avais bien pensé, dit-
il en lui-même, que c'était une surprise que le roi mon père voulait me 
faire : je me sais bon gré de m'en être gardé. " Il éveilla l'esclave, qui 
dormait encore, et le pressa de venir l'habiller, sans lui parler de rien. 
L'esclave lui apporta le bassin et l'eau ; il se leva, et après avoir fait sa 
prière, il prit un livre et lut quelque temps.
   
   Après ses exercices ordinaires, Camaralzaman appela l'esclave : 
" Viens ça, lui dit-il, et ne mens pas. Dis-moi comment est venue la 
dame qui a couché cette nuit avec moi, et qui l'a amenée.
   
   - Prince, répondit l'esclave avec un grand étonnement, de quelle 
dame entendez-vous parler ? - De celle, te dis-je, reprit le prince, qui 
est venue ou qu'on m'a amenée cette nuit, et qui a couché avec moi. 
- Prince, repartit l'esclave, je vous jure que je n'en sais rien. Par où 
cette dame serait-elle venue, puisque je couche à la porte ?
   
   - Tu es un menteur, maraud, répliqua le prince, et tu es 
d'intelligence pour m'affliger davantage et me faire enrager. " En 
disant ces mots, il lui appliqua un soufflet dont il le jeta par terre ; et, 
après l'avoir foulé longtemps sous les pieds, il le lia au-dessous des 
épaules avec la corde du puits, le descendit dedans et le plongea 
plusieurs fois dans l'eau par-dessus la tête : " Je te noierai s'écria-t-il, 
si tu ne me dis promptement qui est la dame et qui l'a amenée. "
   
   L'esclave, furieusement embarrassé, moitié dans l'eau, moitié 
dehors, dit en lui-même : " Sans doute que le prince a perdu l'esprit 
de douleur, et je ne puis échapper que par un mensonge. Prince, dit-il 
d'un ton de suppliant, donnez-moi la vie, je vous en conjure : je 
promets de vous dire la chose comme elle est. "
   
   Le prince retira l'esclave et le pressa de parler. Dès qu'il fut hors 
du puits : " Prince, lui dit l'esclave en tremblant, vous voyez bien que 
je ne puis vous satisfaire dans l'état où je suis ; donnez-moi le temps 
d'aller changer d'habit auparavant. - Je te l'accorde, reprit le prince ; 
mais fais vite, et prends bien garde de ne me pas cacher la vérité. "
   
   L'esclave sortit ; et, après avoir fermé la porte sur le prince il 
courut au palais dans l'état où il était. Le roi s'y entretenait avec son 
premier vizir et se plaignait à lui de la mauvaise nuit qu'il avait 
passée, au sujet de la désobéissance et de l'emportement si criminel 
du prince son fils, qui s'opposait à sa volonté.
   
   Ce ministre tâchait de le consoler et de lui faire comprendre que le 
prince lui-même lui avait donné lieu de le réduire. " Sire, lui disait-il, 
Votre Majesté ne doit pas se repentir de l'avoir fait arrêter. Pourvu 
qu'elle ait la patience de le laisser quelque temps dans sa prison, elle 
doit se persuader qu'il abandonnera cette fougue de jeunesse et 
qu'enfin il se soumettra à tout ce qu'elle exigera de lui. "
   
   Le grand vizir achevait ces derniers mots, lorsque l'esclave se 
présenta au roi Schahzaman. " Sire, lui dit-il, je suis bien fâché de 
venir annoncer à Votre Majesté une nouvelle qu'elle ne peut écouter 
qu'avec un grand déplaisir. Ce que le prince votre fils dit d'une dame 
qui a couché cette nuit avec lui, et l'état où il m'a mis, comme Votre 
Majesté peut le voir, ne font que trop connaître qu'il n'est plus dans 
son bon sens. " Il fit ensuite le détail de tout ce que le prince 
Camaralzaman avait dit et de la manière dont il l'avait traité, en des 
termes qui donnèrent créance à son discours.
   
   Le roi, qui ne s'attendait pas à ce nouveau sujet d'affliction : 
" Voici, dit-il à son premier ministre, un incident des plus fâcheux, 
bien différent de l'espérance que vous me donniez tout à l'heure. 
Allez, ne perdez pas de temps : voyez vous-même ce que c'est, et 
venez m'en informer. " Le grand vizir obéit sur-le-champ et, en 
entrant dans la chambre du prince, il le trouva assis et fort tranquille, 
avec un livre à la main, qu'il lisait. Il le salua, et après qu'il se fut 
assis près de lui : " Je veux un grand mal à votre esclave, lui dit-il, 
d'être venu effrayer le roi votre père par la nouvelle qu'il vient de lui 
apporter.
   
   - Quelle est cette nouvelle, reprit le prince, qui peut lui avoir 
donné tant de frayeur ? J'ai un sujet bien plus grand de me plaindre de 
mon esclave.
   
   - Prince, repartit le vizir, à Dieu ne plaise que ce qu'il a rapporté 
de vous soit véritable Le bon état où je vous vois, et où je prie Dieu 
qu'il vous conserve, me fait connaître qu'il n'en est rien. - Peut-être, 
répliqua le prince, qu'il ne s'est pas bien fait entendre. Puisque vous 
êtes venu, je suis bien aise de demander à une personne comme vous, 
qui devez en savoir quelque chose, où est la dame qui a couché cette 
nuit avec moi. "
   
   Le grand vizir demeura comme hors de lui-même à cette demande. 
" Prince, répondit-il, ne soyez pas surpris de l'étonnement que je fais 
paraître sur ce que vous me demandez. Serait-il possible, je ne dis pas 
qu'une dame, mais qu'aucun homme au monde eût pénétré, de nuit, 
jusqu'en ce lieu, où l'on ne peut entrer que par la porte et qu'en 
marchant sur le ventre de votre esclave ? De grâce, rappelez votre 
mémoire, et vous trouverez que vous avez eu un songe qui vous a 
laissé cette forte impression.
   
   - Je ne m'arrête pas à votre discours, reprit le prince d'un ton plus 
haut : je veux savoir absolument qu'est devenue cette dame ; et je suis 
ici dans un lieu où je saurai me faire obéir. "
   
   A ces paroles fermes, le grand vizir fut dans un embarras qu'on ne 
peut exprimer, et il songea au moyen de s'en tirer le mieux qu'il lui 
serait possible. Il prit le prince par la douceur et il lui demanda, dans 
les termes les plus humbles et les plus ménagés, si lui-même il avait 
vu cette dame.
   
    " Oui, oui, repartit le prince, je l'ai vue, et je me suis fort bien 
aperçu que vous l'avez apostée pour me tenter. Elle a fort bien joué le 
rôle que vous lui avez prescrit, de ne pas dire un mot, de faire la 
dormeuse et de se retirer dès que je serais rendormi. Vous le savez 
sans doute, et elle n'aura pas manqué de vous en faire le récit.
   
   - Prince, répliqua le grand vizir, je vous jure qu'il n'est rien de 
tout ce que je viens d'entendre de votre bouche, et que le roi votre 
père et moi nous ne vous avons pas envoyé la dame dont vous parlez : 
nous n'en avons pas même eu la pensée. Permettez-moi de vous dire 
encore une fois que vous n'avez vu cette dame qu'en songe.
   
   - Vous venez donc pour vous moquer aussi de moi, répliqua 
encore le prince en colère, et pour me dire en face que ce que je vous 
dis est un songe ? " Il le prit aussitôt par la barbe et il le chargea de 
coups aussi longtemps que ses forces le lui permirent.
   
   Le pauvre grand vizir essuya patiemment toute la colère du prince 
Camaralzaman, par respect. " Me voilà, dit-il en lui-même, dans le 
même cas que l'esclave : trop heureux si je puis échapper comme lui 
d'un si grand danger ! " Au milieu des coups dont le prince le 
chargeait encore : " Prince, s'écria-t-il, je vous supplie de me donner 
un moment d'audience. " Le prince, las de frapper, le laissa parler.
   
   " Je vous avoue, prince, dit alors le grand vizir en dissimulant, 
qu'il est quelque chose de ce que vous croyez. Mais vous n'ignorez 
pas la nécessité où est un ministre d'exécuter les ordres du roi son 
maître. Si vous avez la bonté de me le permettre, je suis prêt à aller lui 
dire de votre part ce que vous m'ordonnerez. - Je vous le permets, 
lui dit le prince allez, et dites-lui que je veux épouser la dame qu'il 
m'a envoyée ou amenée, et qui a couché cette nuit avec moi. Faites 
promptement, et apportez-moi la réponse. " Le grand vizir fit une 
profonde révérence en le quittant, et il ne se crut délivré que quand il 
fut hors de la tour et qu'il eut refermé la porte sur le prince.
   
   Le grand vizir se présenta devant le roi Schahzaman avec une 
tristesse qui l'affligea d'abord. " Eh bien lui demanda ce monarque, 
en quel état avez-vous trouvé mon fils ? - Sire, répondit ce ministre, 
ce que l'esclave a rapporté à Votre Majesté n'est que trop vrai. " Il lui 
fit le récit de l'entretien qu'il avait eu avec Camaralzaman, de 
l'emportement de ce prince dès qu'il eut entrepris de lui représenter 
qu'il n'était pas possible que la dame dont il parlait eût couché avec 
lui, du mauvais traitement qu'il avait reçu de lui et de l'adresse dont il 
s'était servi pour échapper de ses mains.
   
   Schahzaman, d'autant plus mortifié qu'il aimait toujours le prince 
avec tendresse, voulut s'éclaircir de la vérité par lui-même ; il alla le 
voir à la tour et mena le grand vizir avec lui.
   
   Le prince Camaralzaman reçut le roi son père dans la tour où il 
était en prison, avec un grand respect. Le roi s'assit et, après qu'il eut 
fait asseoir le prince près de lui, il lui fit plusieurs demandes 
auxquelles il répondit d'un très bon sens ; et, de temps en temps, il 
regardait le grand vizir, comme pour lui dire qu'il ne voyait pas que le 
prince son fils eût perdu l'esprit, comme il l'avait assuré, et qu'il 
fallait qu'il l'eût perdu lui-même.
   
   Le roi, enfin, parla de la dame au prince : " Mon fils, lui dit-il, je 
vous prie de me dire ce que c'est que cette dame qui a couché cette 
nuit avec vous, à ce que l'on dit.
   
   - Sire, répondit Camaralzaman, je supplie Votre Majesté de ne 
pas augmenter le chagrin qu'on m'a déjà donné sur ce sujet : faites-
moi plutôt la grâce de me la donner en mariage. Quelque aversion que 
je vous aie témoignée jusqu'à présent pour les femmes, cette jeune 
beauté m'a tellement charmé que je ne fais pas difficulté de vous 
avouer ma faiblesse. Je suis prêt à la recevoir de votre main, avec la 
dernière obligation. "
   
   Le roi Schahzaman demeura interdit à la réponse du prince, si 
éloignée, comme il lui semblait, du bon sens qu'il venait de faire 
paraître auparavant. " Mon fils, reprit-il, vous me tenez un discours 
qui me jette dans un étonnement dont je ne puis revenir. Je vous jure, 
par la couronne qui doit passer à vous après moi, que je ne sais pas la 
moindre chose de la dame dont vous me parlez. Je n'y ai aucune part, 
s'il en est venu quelqu'une. Mais comment aurait-elle pu pénétrer 
dans cette tour sans mon consentement ? Car, quoi que vous en ait pu 
dire mon grand vizir, il ne l'a fait que pour tâcher de vous apaiser. Il 
faut que ce soit un songe prenez-y garde, je vous en conjure, et 
rappelez vos sens.
   
   - Sire, repartit le prince, je serais indigne à jamais des bontés de 
votre Majesté, si je n'ajoutais pas foi à l'assurance qu'elle me donne. 
Mais je la supplie de vouloir bien se donner la patience de m'écouter 
et de juger si ce que j'aurai l'honneur de lui dire est un songe. "
   
   Le prince Camaralzaman raconta alors au roi son père de quelle 
manière il s'était éveillé. Il lui exagéra la beauté et les charmes de la 
dame qu'il avait trouvée à son côté, l'amour qu'il avait conçu pour 
elle en un moment, et tout ce qu'il avait fait inutilement pour la 
réveiller. Il ne lui cacha pas même ce qui l'avait obligé de se réveiller 
et de se rendormir, après qu'il eut fait l'échange de sa bague avec 
celle de la dame. En achevant enfin, et en lui présentant la bague qu'il 
tira de son doigt : " Sire, ajouta-t-il, la mienne ne vous est pas 
inconnue, vous l'avez vue plusieurs fois. Après cela, j'espère que 
vous serez convaincu que je n'ai pas perdu l'esprit, comme on vous 
l'a fait accroire. "
   
   Le roi Schahzaman connut si clairement la vérité de ce que le 
prince son fils venait de lui raconter, qu'il n'eut rien à répliquer. Il en 
fut même dans un étonnement si grand qu'il demeura longtemps sans 
dire un mot.
   
   Le prince profita de ces moments : " Sire, lui dit-il encore, la 
passion que je sens pour cette charmante personne dont je conserve la 
précieuse image dans mon cœur, est déjà si violente, que je ne me 
sens pas assez de force pour y résister. Je vous supplie d'avoir 
compassion de moi et de me procurer le bonheur de la posséder.
   
   - Après ce que je viens d'entendre, mon fils, et après ce que je 
vois par cette bague, reprit le roi Schahzaman, je ne puis douter que 
votre passion ne soit réelle et que vous n'ayez vu la dame qui l'a fait 
naître. Plût à Dieu que je la connusse cette dame, vous seriez content 
dès aujourd'hui, et je serais le père le plus heureux du monde ! Mais 
où la chercher ? comment et par où est-elle entrée ici, sans que j'en 
aie rien vu et sans mon consentement ? Pourquoi y est-elle entrée 
seulement pour dormir avec vous, pour vous faire voir sa beauté, vous 
enflammer d'amour pendant qu'elle dormait et disparaître pendant 
que vous dormiez ? Je ne comprends rien dans cette aventure, mon 
fils ; et, si le ciel ne vous est favorable, elle nous mettra au tombeau, 
vous et moi. " En achevant ces paroles et en prenant le prince par la 
main : " Venez, ajouta-t-il, allons nous affliger ensemble, vous 
d'aimer sans espérance, et moi de vous voir affligé et de ne pouvoir 
remédier à votre mal. "
   
   Le roi Schahzaman tira le prince hors de la tour et l'emmena au 
palais, où le prince, au désespoir d'aimer de toute son âme une dame 
inconnue, se mit d'abord au lit. Le roi s'enferma et pleura plusieurs 
jours avec lui, sans vouloir prendre aucune connaissance des affaires 
de son royaume.
   
   Son premier ministre, qui était le seul à qui il avait laissé l'entrée 
libre, vint, un jour, lui représenter que toute sa cour et même les 
peuples commençaient à murmurer de ne le pas voir et de ce qu'il ne 
rendait plus la justice chaque jour, à son ordinaire, et qu'il ne 
répondait pas du désordre qui pouvait arriver. " Je supplie Votre 
Majesté, poursuivit-il, d'y faire attention. Je suis persuadé que sa 
présence soulage la douleur du prince et que la présence du prince 
soulage la vôtre aussi ; mais elle doit songer à ne pas laisser tout périr. 
Elle voudra bien que je lui propose de se transporter avec le prince au 
château de la petite île, peu éloignée du port, et de donner audience 
deux fois la semaine seulement. Pendant que cette fonction l'obligera 
de s'éloigner du prince, la beauté charmante du lieu, le bon air et la 
vue merveilleuse dont on y jouit feront que le prince supportera votre 
absence de peu de durée avec plus de patience. "
   
   Le roi Schahzaman approuva ce conseil : et dès que le château, où 
il n'était allé depuis longtemps, fut meublé, il y passa avec le prince, 
où il ne le quittait que pour donner les deux audiences précisément. Il 
passait le reste du temps au chevet de son lit, et tantôt il tâchait de lui 
donner de la consolation, tantôt il s'affligeait avec lui.
   
   Pendant que ces choses se passaient dans la capitale du roi 
Schahzaman, les deux génies Danhasch et Caschcasch avaient reporté 
la princesse de la Chine au palais où le roi de la Chine l'avait 
enfermée, et l'avaient remise dans son lit.
   
    Le lendemain matin, à son réveil, la princesse de la Chine regarda 
à droite et à gauche ; et, quand elle eut vu que le prince 
Camaralzaman n'était plus près d'elle, elle appela ses femmes, d'une 
voix qui les fit accourir promptement et environner son lit. La 
nourrice, qui se présenta à son chevet, lui demanda ce qu'elle 
souhaitait et s'il lui était arrivé quelque chose.
   
   " Dites-moi, reprit la princesse, qu'est devenu le jeune homme, 
que j'aime de tout mon cœur, qui a couché cette nuit avec moi ? -
Princesse, répondit la nourrice, nous ne comprenons rien à votre 
discours, si vous ne vous expliquez davantage.
   
   - C'est, reprit encore la princesse, qu'un jeune homme, le mieux 
fait et le plus aimable qu'on puisse imaginer, dormait près de moi 
cette nuit ; que je l'ai caressé longtemps et que j'ai fait tout ce que j'ai 
pu pour l'éveiller, sans y réussir ; je vous demande où il est.
   
   - Princesse, repartit la nourrice, c'est sans doute pour vous jouer 
de nous ce que vous en faites. Vous plaît-il de vous lever ? - Je parle 
très sérieusement, répliqua la princesse, et je veux savoir où il est. -
Mais, princesse, insista la nourrice, vous étiez seule quand nous vous 
couchâmes hier au soir, et personne n'est entré pour coucher avec 
vous, que nous sachions, vos femmes et moi. "
   
   La princesse de la Chine perdit patience ; elle prit sa nourrice par 
la tête, en lui donnant des soufflets et de grands coups de poing : " Tu 
me le diras, vieille sorcière, dit-elle, ou je t'assommerai. "
   
   La nourrice fit de grands efforts pour se tirer de ses mains. Elle 
s'en tira enfin et elle alla sur-le-champ trouver la reine de la Chine, 
mère de la princesse. Elle se présenta les larmes aux yeux et le visage 
tout meurtri, au grand étonnement de la reine, qui lui demanda qui 
l'avait mise en cet état.
   
   " Madame, dit la nourrice, vous voyez le traitement que m'a fait la 
princesse ; elle m'eût assommée si je ne me fusse échappée de ses 
mains. " Elle lui raconta ensuite le sujet de sa colère et de son 
emportement, dont la reine ne fut pas moins affligée que surprise. 
" Vous voyez, madame, ajouta-t-elle en finissant, que la princesse est 
hors de son bon sens. Vous en jugerez vous-même, si vous prenez la 
peine de la venir voir. "
   
   La tendresse de la reine de la Chine était trop intéressée dans ce 
qu'elle venait d'entendre elle se fit suivre par la nourrice et elle alla 
voir la princesse sa fille dès le même moment.
   
   La reine de la Chine s'assit près de la princesse sa fille, en arrivant 
dans l'appartement où elle était enfermée ; et, après qu'elle se fut 
informée de sa santé, elle lui demanda quel sujet de mécontentement 
elle avait contre sa nourrice, qu'elle avait maltraitée. " Ma fille, dit-
elle, cela n'est pas bien, et jamais une grande princesse comme vous 
ne doit se laisser emporter à cet excès.
   
   - Madame, répondit la princesse, je vois bien que Votre Majesté 
vient pour se moquer aussi de moi ; mais je vous déclare que je 
n'aurai pas de repos que je n'aie épousé l'aimable cavalier qui a 
couché cette nuit avec moi. Vous devez savoir où il est ; je vous 
supplie de le faire revenir. - Ma fille, reprit la reine, vous me 
surprenez, et je ne comprends rien à votre discours. " La princesse 
perdit le respect. " Madame, répliqua-t-elle, le roi mon père et vous 
m'avez persécutée pour me contraindre à me marier, lorsque je n'en 
avais pas d'envie ; cette envie m'est venue présentement, et je veux 
absolument avoir pour mari le cavalier que je vous ai dit ; sinon, je me 
tuerai. "
   
   La reine tâcha de prendre la princesse par la douceur. " Ma fille, 
lui dit-elle, vous savez bien vous-même que vous êtes seule dans votre 
appartement et qu'aucun homme ne peut y entrer. " Mais, au lieu 
d'écouter, la princesse l'interrompit et fit des extravagances qui 
obligèrent la reine de se retirer avec une grande affliction, et d'aller 
informer le roi de tout.
   
   Le roi de la Chine voulut s'éclaircir lui-même de la chose : il vint à 
l'appartement de la princesse sa fille et lui demanda si ce qu'il venait 
d'apprendre était véritable. " Sire, répondit-elle, ne parlons pas de 
cela ; faites-moi seulement la grâce de me rendre l'époux qui a couché 
cette nuit avec moi.
   
   - Quoi ma fille ! reprit le roi, est-ce que quelqu'un a couché avec 
vous cette nuit ? - Comment, sire, repartit la princesse sans lui 
donner le temps de poursuivre, vous me demandez si quelqu'un a 
couché avec moi ! Votre Majesté ne l'ignore pas. C'est le cavalier le 
mieux fait qui ait jamais paru sous le ciel. Je vous le redemande, ne 
me refusez pas, je vous en supplie. Afin que Votre Majesté ne doute 
pas, continua-t-elle, que je n'aie vu le cavalier, qu'il n'ait couché avec 
moi, que je ne l'aie caressé et que je n'aie fait des efforts pour 
l'éveiller, sans y avoir réussi, voyez, s'il vous plaît, cette bague. " Elle 
avança la main ; et le roi de la Chine ne sut que dire, quand il eut vu 
que c'était la bague d'un homme. Mais comme il ne pouvait rien 
comprendre à tout ce qu'elle lui disait, et qu'il l'avait renfermée 
comme folle, il la crut encore plus folle qu'auparavant. Ainsi, sans lui 
parler davantage, de crainte qu'elle ne fît quelque violence contre sa 
personne ou contre ceux qui s'approcheraient d'elle, il la fit enchaîner 
et resserrer plus étroitement et ne lui donna que sa nourrice pour la 
servir, avec une bonne garde à la porte.
   
    Le roi de la Chine, inconsolable du malheur qui était arrivé à la 
princesse sa fille, d'avoir perdu l'esprit, à ce qu'il croyait, songea aux 
moyens de lui procurer la guérison. Il assembla son conseil ; et après 
avoir exposé l'état où elle était : " Si quelqu'un de vous, ajouta-t-il, 
est assez habile pour entreprendre de la guérir, et qu'il y réussisse, je 
la lui donnerai en mariage et le ferai héritier de mes États et de ma 
couronne après ma mort. "
   
   Le désir de posséder une belle princesse et l'espérance de 
gouverner un jour un royaume aussi puissant que celui de la Chine 
firent un grand effet sur l'esprit d'un émir déjà âgé, qui était présent 
au conseil. Comme il était habile dans la magie, il se flatta d'y réussir 
et s'offrit au roi. " j'y consens, reprit le roi ; mais je veux bien vous 
avertir auparavant que c'est à condition de vous faire couper le cou si 
vous ne réussissez pas : il ne serait pas juste que vous méritassiez une 
si grande récompense sans risquer quelque chose de votre côté. Ce 
que je dis de vous, je le dis de tous les autres qui se présenteront après 
vous, au cas que vous n'acceptiez pas la condition ou que vous ne 
réussissiez pas. "
   
   L'émir accepta la condition, et le roi le mena lui-même chez la 
princesse. La princesse se couvrit le visage dès qu'elle vit paraître 
l'émir. " Sire, dit-elle, Votre Majesté me surprend, de m'amener un 
homme que je ne connais pas et à qui la religion me défend de me 
laisser voir. - Ma fille, reprit le roi, sa présence ne doit pas vous 
scandaliser : c'est un de mes émirs, qui vous demande en mariage. - 
Sire, repartit la princesse, ce n'est pas celui que vous m'avez déjà 
donné et dont j'ai reçu la foi par la bague que je porte : ne trouvez pas 
mauvais que je n'en accepte pas un autre. " L'émir s'était attendu que 
la princesse ferait et dirait des extravagances. Il fut très étonné de la 
voir tranquille et parler de si bon sens ; et il connut parfaitement 
qu'elle n'avait pas d'autre folie qu'un amour très violent, qui devait 
être bien fondé. Il n'osa pas prendre la liberté de s'en expliquer au roi. 
Le roi n'aurait pu souffrir que la princesse eût ainsi donné son cœur à 
un autre que celui qu'il voulait lui donner de sa main. Mais, en se 
prosternant à ses pieds : Sire, dit-il, après ce que je viens d'entendre, il 
serait inutile que j'entreprisse de guérir la princesse ; je n'ai pas de 
remèdes propres à son mal, et ma vie est à la disposition de Votre 
Majesté. " Le roi, irrité de l'incapacité de l'émir et de la peine qu'il lui 
avait donnée, lui fit couper la tête.
   
   Quelques jours après, afin de n'avoir pas à se reprocher d'avoir 
rien négligé pour procurer la guérison à la princesse, ce monarque fit 
publier dans sa capitale que, s'il y avait quelque médecin, astrologue, 
magicien assez expérimenté pour la rétablir en son bon sens, il n'avait 
qu'à venir se présenter, à condition de perdre la tète s'il ne la 
guérissait pas. Il envoya publier la même chose dans les principales 
villes de ses Etats et dans les cours des princes ses voisins.
   
   Le premier qui se présenta fut un astrologue et magicien, que le roi 
fit conduire à la prison de la princesse par un eunuque. L'astrologue 
tira d'un sac, qu'il avait apporté sous le bras, un astrolabe, une petite 
sphère, un réchaud, plusieurs sortes de drogues propres à des 
fumigations, un vase de cuivre, avec plusieurs autres choses, et 
demanda du feu.
   
   La princesse de la Chine demanda ce que signifiait tout cet 
appareil. " Princesse, répondit l'eunuque, c'est pour conjurer le malin 
esprit qui vous possède, le renfermer dans le vase que vous voyez et le 
jeter au fond de la mer.
   
   - Maudit astrologue s'écria la princesse, sache que je n'ai pas 
besoin de tous ces préparatifs, que je suis dans mon bon sens et que tu 
es insensé toi-même. Si ton pouvoir va jusque-là, amène-moi 
seulement celui que j'aime c'est le meilleur service que tu puisses me 
rendre. -Princesse, reprit l'astrologue, si cela est ainsi, ce n'est pas 
de moi, mais du roi votre père uniquement que vous devez 
l'attendre. " Il remit dans son sac ce qu'il en avait tiré, bien fâché de 
s'être engagé si facilement à guérir une maladie imaginaire.
   
   Quand l'eunuque eut ramené l'astrologue devant le roi de la Chine, 
l'astrologue n'attendit pas que l'eunuque parlât au roi, il lui parla lui-
même d'abord. " Sire, lui dit-il, avec hardiesse, selon que Votre 
Majesté l'a fait publier et qu'elle me l'a confirmé elle-même, j'ai cru 
que la princesse était folle, et j'étais sûr de la rétablir en son bon sens 
par les secrets dont j'ai connaissance ; mais je n'ai pas été longtemps 
à reconnaître qu'elle n'a pas d'autre maladie que celle d'aimer, et mon 
art ne s'étend pas jusqu'à remédier au mal d'amour. Votre Majesté y 
remédiera mieux que personne, quand elle voudra lui donner le mari 
qu'elle demande. "
   
   Le roi traita cet astrologue d'insolent et lui fit couper le cou. Pour 
ne pas ennuyer Votre Majesté par des répétitions, tant astrologues que 
médecins et magiciens, il s'en présenta cent cinquante, qui eurent tous 
le même sort, et leurs têtes furent rangées au-dessus de chaque porte 
de la ville.
   
   La nourrice de la princesse de la Chine avait un fils nommé 
Marzavan, frère de lait de la princesse, qu'elle avait nourri et élevé 
avec elle. Leur amitié avait été si grande pendant leur enfance, tout le 
temps qu'ils avaient été ensemble, qu'ils se traitaient de frère et de 
sœur, même après que leur âge un peu avancé eût obligé de les 
séparer.
   
   Entre plusieurs sciences, dont Marzavan avait cultivé son esprit, 
dès sa plus grande jeunesse, son inclination l'avait porté 
particulièrement à l'étude de l'astrologie judiciaire, de la géomance   
et d'autres sciences secrètes, et il s'y était rendu très habile. Non 
content de ce qu'il avait appris de ses maîtres, il s'était mis en voyage, 
dès qu'il se fut senti assez de forces pour en supporter la fatigue. Il 
n'y avait pas d'homme célèbre, en aucune science et en aucun art, 
qu'il n'eût été chercher dans les villes les plus éloignées et qu'il n'eût 
fréquenté assez de temps pour en tirer toutes les connaissances qui 
étaient de son goût.
   
   Après une absence de plusieurs années, Marzavan revint enfin à la 
capitale de la Chine ; et les têtes coupées et rangées qu'il aperçut au-
dessus de la porte par où il entra le surprirent extrêmement. Dès qu'il 
fut rentré chez lui, il demanda pourquoi elles y étaient ; et, sur toutes 
choses, il s'informa des nouvelles de la princesse, sa sœur de lait, 
qu'il n'avait pas oubliée. Comme on ne put le satisfaire sur la 
première demande sans y comprendre la seconde, il apprit en gros ce 
qu'il souhaitait, avec bien de la douleur, en attendant que sa mère, 
nourrice de la princesse, lui en apprit davantage.
   
   Quoique la nourrice, mère de Marzavan, fût très occupée auprès de 
la princesse de la Chine, elle n'eut pas néanmoins plus tôt appris que 
ce cher fils était de retour, qu'elle trouva le temps de sortir, de 
l'embrasser et de s'entretenir quelques moments avec lui. Après 
qu'elle lui eut raconté, les larmes aux yeux, l'état pitoyable où était la 
princesse et le sujet pour lequel le roi de la Chine lui faisait ce 
traitement, Marzavan lui demanda si elle ne pouvait pas lui procurer le 
moyen de la voir en secret sans que le roi en eût connaissance. Après 
que la nourrice y eut pensé quelques moments " Mon fils, lui dit-elle, 
je ne puis rien vous dire là-dessus présentement ; mais attendez-moi 
demain, à la même heure, je vous en donnerai la réponse. "
   
   Comme, après la nourrice, personne ne pouvait s'approcher de la 
princesse que par la permission de l'eunuque qui commandait à la 
garde de la porte, la nourrice, qui savait qu'il était dans le service 
depuis peu et qu'il ignorait ce qui s'était passé auparavant à la cour du 
roi de la Chine, s'adressa à lui. " Vous savez, lui dit-elle, que j'ai 
élevé et nourri la princesse ; vous ne savez peut-être pas de même que 
je l'ai nourrie avec une fille de même âge, que j'avais alors et que j'ai 
mariée il n'y a pas longtemps. La princesse, qui lui fait l'honneur de 
l'aimer toujours, voudrait bien la voir ; mais elle souhaite que cela se 
fasse sans que personne la voie ni entrer ni sortir. "
   
   La nourrice voulait parler davantage ; mais l'eunuque l'arrêta. 
" Cela suffit, lui dit-il ; je ferai toujours avec plaisir tout ce qui sera en 
mon pouvoir pour obliger la princesse : faites venir ou allez prendre 
votre fille vous-même, quand il sera nuit, et amenez-la après que le roi 
se sera retiré : la porte lui sera ouverte. "
   
   Dès qu'il fut nuit, la nourrice alla trouver son fils Marzavan. Elle le 
déguisa elle-même en femme, d'une manière que personne n'eût pu 
s'apercevoir que c'était un homme, et l'amena avec elle. L'eunuque, 
qui ne douta pas que ce ne fût sa fille, leur ouvrit la porte et les laissa 
entrer ensemble.
   
   Avant de présenter Marzavan, la nourrice s'approcha de la 
princesse : " Madame, lui dit-elle, ce n'est pas une femme que vous 
voyez ; c'est mon fils Marzavan, nouvellement arrivé de ses voyages, 
que j'ai trouvé moyen de faire entrer sous cet habillement. J'espère 
que vous voudrez bien qu'il ait l'honneur de vous rendre ses 
respects. "
   
    Au nom de Marzavan, la princesse témoigna une grande joie : 
" Approchez-vous, mon frère, dit-elle aussitôt à Marzavan, et ôtez ce 
voile : il n'est pas défendu à un frère et à une sœur de se voir à visage 
découvert. "
   
   Marzavan la salua avec un grand respect ; et sans lui donner le 
temps de parler : " Je suis ravie, continua la princesse, de vous revoir 
en parfaite santé, après une absence de tant d'années, sans avoir 
mandé un seul mot de vos nouvelles, même à votre bonne mère.
   
   - Princesse, reprit Marzavan, je vous suis infiniment obligé de 
votre bonté. Je m'attendais à en apprendre, à mon arrivée, de 
meilleures des vôtres que celles dont j'ai été informé et dont je suis 
témoin avec toute l'affliction imaginable. J'ai bien de la joie 
cependant d'être arrivé assez tôt pour vous apporter, après tant 
d'autres qui n'y ont pas réussi, la guérison dont vous avez besoin. 
Quand je ne tirerais d'autre fruit de mes études et de mes voyages que 
celui-là, je ne laisserais pas de m'estimer bien récompensé. "
   
   En achevant ces paroles, Marzavan tira un livre et d'autres choses 
dont il s'était muni et qu'il avait crues nécessaires, selon le rapport 
que sa mère lui avait fait de la maladie de la princesse. La princesse, 
qui vit cet attirail : " Quoi ! mon frère ! s'écria-t-elle, vous êtes donc 
aussi de ceux qui s'imaginent que je suis folle ? Désabusez-vous et 
écoutez-moi. "
   
   La princesse raconta à Marzavan toute son histoire, sans oublier 
une des moindres circonstances, jusqu'à la bague échangée contre la 
sienne, qu'elle lui montra. " Je ne vous ai rien déguisé, ajouta-t-elle, 
dans tout ce que vous venez d'entendre. Il est vrai qu'il y a quelque 
chose que je ne comprends pas, qui donne lieu de croire que je ne suis 
pas dans mon bon sens ; mais on ne fait pas attention au reste, qui est 
comme je le dis. "
   
   Quand la princesse eut cessé de parler, Marzavan, rempli 
d'admiration et d'étonnement, demeura quelque temps les yeux 
baissés, sans dire mot. Il leva enfin la tête, et, en prenant la parole : 
" Princesse, dit-il, si ce que vous venez de me raconter est véritable, 
comme j'en suis persuadé, je ne désespère pas de vous procurer la 
satisfaction que vous désirez. Je vous supplie seulement de vous 
armer de patience encore pour quelque temps, jusqu'à ce que j'aie 
parcouru des royaumes dont je n'ai pas encore approché ; et, lorsque 
vous aurez appris mon retour, assurez-vous que celui pour qui vous 
soupirez avec tant de passion ne sera pas loin de vous. " Après ces 
paroles, Marzavan prit congé de la princesse, et partit dès le 
lendemain.
   
   Marzavan voyagea de ville en ville, de province en province et 
d'île en île ; et, dans chaque lieu où il arrivait, il n'entendait parler que 
de la princesse Badoure (c'est ainsi que se nommait la princesse de la 
Chine) et de son histoire.
   
   Au bout de quatre mois, notre voyageur arriva à Torf, ville 
maritime, grande et très peuplée, où il n'entendit plus parler de la 
princesse Badoure, mais du prince Camaralzaman, que l'on disait être 
malade et dont on racontait l'histoire, à peu près semblable à celle de 
la princesse Badoure. Marzavan en eut une joie qu'on ne peut 
exprimer ; il s'informa en quel endroit du monde était ce prince, et on 
le lui enseigna. Il y avait deux chemins l'un par terre et par mer, et 
l'autre seulement par mer, qui était le plus court.
   
   Marzavan choisit le dernier chemin, et il s'embarqua sur un 
vaisseau marchand, qui eut une heureuse navigation jusqu'à la vue de 
la capitale du royaume de Schahzaman. Mais, avant d'entrer au port, 
le vaisseau passa malheureusement sur un rocher, par la malhabileté 
du pilote.Il périt et coula à fond, à la vue et peu loin du château où 
était le prince Camaralzaman, et où le roi son père Schahzaman se 
trouvait avec son grand vizir.
   
   Marzavan savait parfaitement bien nager ; il n'hésita pas à se jeter 
à la mer, et il alla aborder au pied du château du roi Schahzaman, où il 
fut reçu et secouru par ordre du grand vizir, selon l'intention du roi. 
On lui donna un habit à changer, on le traita bien ; et, lorsqu'il fut 
remis, on le conduisit au grand vizir, qui avait demandé qu'on le lui 
amenât.
   
   Comme Marzavan était un jeune homme très bien fait et de bon 
air, ce ministre lui fit beaucoup d'accueil en le recevant, et il conçut 
une très grande estime de sa personne, par ses réponses justes et 
pleines d'esprit à toutes les demandes qu'il lui fit ; il s'aperçut même 
insensiblement qu'il avait mille belles connaissances. Cela l'obligea 
de lui dire : " A vous entendre, je vois que vous n'êtes pas un homme 
ordinaire. Plût à Dieu que, dans vos voyages, vous eussiez appris 
quelque secret propre à guérir un malade qui cause une grande 
affliction dans cette cour depuis longtemps ! "
   
   Marzavan répondit que s'il savait la maladie dont cette personne 
était attaquée, peut-être y trouverait-il un remède.
   
   Le grand vizir raconta alors à Marzavan l'état où était le prince 
Camaralzaman. Il ne lui cacha rien de sa naissance si fort souhaitée, 
de son éducation, du désir du roi Schahzaman de l'engager dans le 
mariage de bonne heure, de la résistance du prince et de son aversion 
extraordinaire pour cet engagement, de sa désobéissance en plein 
conseil, de son emprisonnement, de ses prétendues extravagances 
dans la prison, qui s'étaient changées en une passion violente pour une 
dame inconnue, passion qui n'avait d'autre fondement qu'une bague 
que le prince prétendait être la bague de cette dame, laquelle n'était 
peut-être pas au monde.
   
   A ce discours du grand vizir, Marzavan se réjouit infiniment de ce 
que, dans le malheur de son naufrage, il était arrivé si heureusement 
où était celui qu'il cherchait. Il connut, à n'en pas douter, que le 
prince Camaralzaman était celui pour qui la princesse de la Chine 
brûlait d'amour, et que cette princesse était l'objet des vœux si ardents 
du prince. Il ne s'en expliqua pas au grand vizir ; il lui dit seulement 
que, s'il voyait le prince, il jugerait mieux du secours qu'il pourrait lui 
donner. " Suivez-moi, lui dit le grand vizir ; vous trouverez près de lui 
le roi, qui m'a déjà marqué qu'il voulait vous voir.
   
   La première chose dont Marzavan fut frappé, en entrant dans la 
chambre du prince, fut de le voir dans son lit, languissant et les yeux 
fermés. Quoiqu'il fût en cet état, sans avoir égard au roi Schahzaman, 
père du prince, qui était assis près de lui, ni au prince, que cette liberté 
pouvait incommoder, il ne laissa pas de s'écrier : " Ciel ! rien au 
monde n'est plus semblable ! " Il voulait dire qu'il le trouvait 
ressemblant à la princesse de la Chine ; et il était vrai qu'ils avaient 
beaucoup de ressemblance dans les traits.
   
   Ces paroles de Marzavan donnèrent de la curiosité au prince 
Camaralzaman, qui ouvrit les yeux et le regarda. Marzavan, qui avait 
infiniment d'esprit, profita de ce moment et lui fit son compliment en 
vers sur-le-champ, quoique d'une manière enveloppée, où le roi et le 
grand vizir ne comprirent rien. Il lui dépeignit si bien ce qui lui était 
arrivé avec la princesse de la Chine, qu'il ne lui laissa pas lieu de 
douter qu'il ne la connût et qu'il ne pût lui en apprendre des 
nouvelles. Le prince en eut d'abord une joie dont il laissa paraître des 
marques dans ses yeux et sur son visage.
   
   Quand Marzavan eut achevé son compliment en vers, qui surprit le 
prince Camaralzaman si agréablement, le prince prit la liberté de faire 
signe de la main au roi son père de vouloir bien s'ôter de sa place et 
de permettre que Marzavan s'y mît.
   
   Le roi, ravi de voir, dans le prince son fils, un changement qui lui 
donnait bonne espérance, se leva, prit Marzavan par la main et 
l'obligea de s'asseoir à la même place qu'il venait de quitter. Il lui 
demanda qui il était et d'où il venait ; et après que Marzavan lui eut 
répondu qu'il était sujet du roi de la Chine et qu'il venait de ses États : 
" Dieu veuille, dit-il, que vous tiriez mon fils de sa mélancolie ! je 
vous en aurai une obligation infinie, et les marques de ma 
reconnaissance seront si éclatantes, que toute la terre reconnaîtra que 
jamais service n'aura été mieux récompensé. " En achevant ces 
paroles, il laissa le prince son fils dans la liberté de s'entretenir avec 
Marzavan, pendant qu'il se réjouissait d'une rencontre si heureuse 
avec son grand vizir.
   
   Marzavan s'approcha de l'oreille du prince Camaralzaman ; et, en 
lui parlant bas : " Prince, dit-il, il est temps désormais que vous 
cessiez de vous affliger si impitoyablement. La dame pour qui vous 
souffrez m'est connue : c'est la princesse Badoure, fille du roi de la 
Chine, qui se nomme Gaïour. Je puis vous en assurer, sur ce qu'elle 
m'a appris de la vôtre. La princesse ne souffre pas moins pour 
l'amour de vous que vous ne souffrez pour l'amour d'elle. " Il lui fit 
ensuite le récit de tout ce qu'il savait de l'histoire de la princesse, 
depuis la nuit fatale où ils s'étaient entrevus d'une manière si peu 
croyable ; il n'oublia pas le traitement que le roi de la Chine faisait à 
ceux qui entreprenaient en vain de guérir la princesse Badoure de sa 
folie prétendue. " Vous êtes le seul, ajouta-t-il, qui puissiez la guérir 
parfaitement et vous présenter pour cela sans crainte. Mais, avant 
d'entreprendre un si long voyage, il faut que vous vous portiez bien : 
alors nous prendrons les mesures nécessaires. Songez donc 
incessamment au rétablissement de votre santé. "
   
   Le discours de Marzavan fit un puissant effet ; le prince 
Camaralzaman en fut tellement soulagé, par l'espérance qu'il venait 
de concevoir, qu'il se sentit assez de force pour se lever et ria le roi 
son père de lui permettre de s'habiller, d'un air qui lui donna une joie 
incroyable.
   
   Le roi ne fit qu'embrasser Marzavan pour le remercier, sans 
s'informer du moyen dont il s'était servi pour faire un effet si 
surprenant ; et il sortit aussitôt de la chambre du prince, avec le grand 
vizir, pour publier cette agréable nouvelle. Il ordonna des 
réjouissances de plusieurs jours ; il fit des largesses à ses officiers et 
au peuple, des aumônes aux pauvres, et fit élargir tous les prisonniers. 
Tout retentit enfin de joie et d'allégresse dans la capitale et bientôt 
dans tous les États du roi Schahzaman.
   
   Le prince Camaralzaman, extrêmement affaibli par des veilles 
continuelles et par une longue abstinence presque de toute sorte 
d'aliments, eut bientôt recouvré sa première santé. Quand il sentit 
qu'elle était assez bien rétablie pour supporter la fatigue d'un voyage, 
il prit Marzavan en particulier : " Cher Marzavan, lui dit-il, il est 
temps d'exécuter la promesse que vous m'avez faite. Dans 
l'impatience où je suis de voir la charmante princesse et de mettre fin 
aux tourments étranges qu'elle souffre pour l'amour de moi, je sens 
bien que je retomberais dans le même état où vous m'avez vu, si nous 
ne partions incessamment. Une chose m'afflige et m'en fait craindre 
le retardement : c'est la tendresse importune du roi mon père, qui ne 
pourra jamais se résoudre à m'accorder la permission de m'éloigner 
de lui. Ce sera une désolation pour moi, si vous ne trouvez le moyen 
d'y remédier. Vous voyez vous-même qu'il ne me perd presque pas de 
vue. " Le prince ne put retenir ses larmes en achevant ces paroles.
   
   " Prince, reprit Marzavan, j'ai déjà prévu le grand obstacle dont 
vous me parlez : c'est à moi de faire en sorte qu'il ne nous arrête pas. 
Le premier dessein de mon voyage a été de procurer à la princesse de 
la Chine la délivrance de ses maux ; et cela, pour toutes les raisons de 
l'amitié mutuelle dont nous nous aimons presque dès notre naissance, 
du zèle et de l'affection que je lui dois d'ailleurs. Je manquerais à mon 
devoir, si je n'en profitais pas pour sa consolation et en même temps 
pour la vôtre, et si je n'y employais toute l'adresse dont je suis 
capable. Voici donc ce que j'ai imaginé pour lever la difficulté 
d'obtenir la permission du roi votre père, telle que nous la souhaitons, 
vous et moi. Vous n'êtes pas encore sorti depuis mon arrivée ; 
témoignez-lui que vous désirez prendre l'air, et demandez-lui la 
permission de faire une partie de chasse de deux ou trois jours avec 
moi : il n'y a pas d'apparence qu'il vous la refuse. Quand il vous 
l'aura accordée, vous donnerez ordre qu'on nous tienne à chacun deux 
bons chevaux prêts, l'un pour monter, et l'autre de relais ; et laissez-
moi faite le reste. "
   
   Le lendemain, le prince Camaralzaman prit son temps : il témoigna 
au roi son père l'envie qu'il avait de prendre un peu l'air, et le pria de 
trouver bon qu'il allât à la chasse, un jour ou deux, avec Marzavan. 
" Je le veux bien, lui dit le roi, à la charge néanmoins que vous ne 
coucherez pas dehors plus d'une nuit. Trop d'exercice, dans les 
commencements, pourrait vous nuire, et une absence plus longue me 
ferait de la peine. " Le roi commanda qu'on lui choisît les meilleurs 
chevaux, et il prit soin lui-même que rien ne lui manquât. Lorsque tout 
fut prêt, il l'embrassa ; et, après avoir recommandé à Marzavan de 
bien prendre soin de lui, il le laissa partir.
   
   Le prince Camaralzaman et Marzavan gagnèrent la campagne ; et, 
pour amuser les deux palefreniers qui conduisaient les chevaux de 
relais, ils firent semblant de chasser, et ils s'éloignèrent de la ville 
autant qu'il leur fut possible. A l'entrée de la nuit, ils s'arrêtèrent dans 
un logement de caravanes, où ils soupèrent, et dormirent environ 
jusqu'à minuit. Marzavan, qui s'éveilla le premier, éveilla aussi le 
prince Camaralzaman, sans éveiller les palefreniers. Il pria le prince 
de lui donner son habit et d'en prendre un autre, qu'un des 
palefreniers avait apporté. Ils montèrent chacun le cheval de relais 
qu'on leur avait amené ; et, après que Marzavan eut pris le cheval 
d'un des palefreniers par la bride, ils se mirent en chemin, en 
marchant au grand pas de leurs chevaux.
   
   A la pointe du jour, les deux cavaliers se trouvèrent dans une forêt, 
en un endroit où le chemin se partageait en quatre. En cet endroit-là, 
Marzavan pria le prince de l'attendre un moment et entra dans la forêt. 
Il y égorgea le cheval du palefrenier, et déchira l'habit que le prince 
avait quitté, le teignit dans le sang, et, lorsqu'il eut rejoint le prince, il 
le jeta au milieu du chemin, à l'endroit où il se partageait.
   
   Le prince Camaralzaman demanda à Marzavan quel était son 
dessein. " Prince, répondit Marzavan, dès que le roi votre père verra, 
ce soir, que vous ne serez pas de retour, ou qu'il aura appris des 
palefreniers que nous serons partis sans eux pendant qu'ils dormaient, 
il ne manquera pas de mettre des gens en campagne pour courir après 
nous. Ceux qui viendront de ce côté et qui rencontreront cet habit 
ensanglanté ne douteront pas que quelque bête ne vous ait dévoré et 
que je me sois échappé, de crainte de sa colère. Le roi, qui ne vous 
croira plus au monde, selon leur rapport, cessera d'abord de vous faire 
chercher et nous donnera lieu de continuer notre voyage, sans crainte 
d'être poursuivis. La précaution est véritablement violente, de donner 
ainsi tout à coup l'alarme accablante de la mort d'un fils à un père qui 
l'aime si passionnément ; mais la joie du roi votre père en sera plus 
grande quand il apprendra que vous êtes en vie et content. - Brave 
Marzavan, reprit le prince Camaralzaman, je ne puis qu'approuver un 
stratagème si ingénieux, et je vous en ai une nouvelle obligation. "
   
   Le prince et Marzavan, munis de bonnes pierreries pour leur 
dépense, continuèrent leur voyage par terre et par mer, et ils ne 
trouvèrent d'autre obstacle que la longueur du temps qu'il fallut y 
mettre de nécessité. Ils arrivèrent enfin à la capitale de la Chine, où 
Marzavan, au lieu de mener le prince chez lui, fit mettre pied à terre 
dans un logement public des étrangers. Ils y demeurèrent trois jours à 
se délasser de la fatigue du voyage ; et dans cet intervalle Marzavan 
fit faire un habit d'astrologue pour déguiser le prince. Les trois jours 
passés, ils allèrent au bain ensemble, où Marzavan fit prendre 
l'habillement d'astrologue au prince ; et, à la sortie du bain, il le 
conduisit jusqu'à la vue du palais du roi de la Chine, où il le quitta 
pour aller faire avertir la mère nourrice de la princesse Badoure de son 
arrivée, afin qu'elle en donnât avis à la princesse.
   
   Le prince Camaralzaman, instruit par Marzavan de ce qu'il devait 
faire et muni de tout ce qui convenait à un astrologue, avec son 
habillement, s'avança jusqu'à la porte du palais du roi de la Chine ; et, 
en s'arrêtant, il cria à haute voix, en présence de la garde et des 
portiers : " Je suis astrologue et je viens donner la guérison à la 
respectable princesse Badoure, fille du haut et puissant monarque 
Gaïour, roi de la Chine, aux conditions proposées par Sa Majesté de 
l'épouser si je réussis ou de perdre la vie si je ne réussis pas. "
   
   Outre les gardes et les portiers du roi, la nouveauté fit assembler, 
en un instant, une infinité de peuple autour du prince Camaralzaman. 
En effet, il y avait longtemps qu'il ne s'était présenté ni médecin, ni 
astrologue, ni magicien, depuis tant d'exemple tragiques de ceux qui 
avaient échoué dans leur entreprise. On croyait qu'il n'y en avait plus 
au monde, ou du moins qu'il n'y en aurait plus d'aussi insensés.
   
   A voir la bonne mine du prince, son air noble, la grande jeunesse 
qui paraissait sur son visage, il n'y en eut pas un à qui il ne fît 
compassion. " A quoi pensez-vous, seigneur ? lui dirent ceux qui 
étaient le plus près de lui. Quelle est votre fureur d'exposer ainsi à une 
mort certaine une vie qui donne de si belles espérances ? Ces têtes 
coupées que vous avez vues au-dessus des portes ne vous ont-elles pas 
fait horreur ? Au nom de Dieu, abandonnez ce dessein de désespéré ; 
retirez-vous. "
   
   A ces remontrances, le prince Camaralzaman demeura ferme ; et, 
au lieu d'écouter ces harangueurs, comme il vit que personne ne 
venait pour l'introduire, il répéta le même cri avec une assurance qui 
fit frémir tout le monde ; et tout le monde s'écria alors : " Il est résolu 
à mourir ; et Dieu veuille avoir pitié de sa jeunesse et de son âme ! " Il 
cria une troisième fois, et le grand vizir, enfin, vint le prendre en 
personne, de la part du roi de la Chine.
   
   Ce ministre conduisit Camaralzaman devant le roi. Le prince ne 
l'eut pas plus tôt aperçu assis sur son trône qu'il se prosterna et baisa 
la terre devant lui. Le roi, qui, de tous ceux qu'une présomption 
démesurée avait fait apporter leurs têtes à ses pieds, n'en avait encore 
vu aucun digne qu'il arrêtât ses yeux sur lui, eut une véritable 
compassion de Camaralzaman, par rapport au danger auquel il 
s'exposait. Il lui fit aussi plus d'honneur ; il voulut qu'il s'approchât, 
et s'assît près de lui : - Jeune homme, lui dit-il, j'ai de la peine à 
croire que vous ayez acquis, à votre âge, assez d'expérience pour oser 
entreprendre de guérir ma fille. Je voudrais que vous pussiez y 
réussir : je vous la donnerais en mariage, non seulement sans 
répugnance, mais même avec la plus grande joie du monde, au lieu 
que je l'aurais donnée avec bien du déplaisir à qui que ce fût de ceux 
qui sont venus avant vous. Mais je vous déclare, avec bien de la 
douleur, que, si vous y manquez, votre grande jeunesse, votre air de 
noblesse, ne m'empêcheront pas de vous faire couper le cou.
   
   - Sire, reprit le prince Camaralzaman, j'ai des grâces infinies à 
rendre à Votre Majesté de l'honneur qu'elle me fait et de tant de 
bontés qu'elle témoigne pour un inconnu. Je ne suis pas venu d'un 
pays si éloigné que son nom n'est peut-être pas connu dans vos États 
pour ne pas exécuter le dessein qui m'y a amené. Que ne dirait-on pas 
de ma légèreté, si j'abandonnais un dessein si généreux, après tant de 
fatigues et de dangers que j'ai essuyés ? Votre Majesté elle-même ne 
perdrait-elle pas l'estime qu'elle a déjà conçue de ma personne ? Si 
j'ai à mourir, sire, je mourrai avec la satisfaction de n'avoir pas perdu 
cette estime après l'avoir méritée. Je vous supplie donc de ne pas me 
laisser plus longtemps dans l'impatience de faire connaître la certitude 
de mon art, par l'expérience que je suis prêt à en donner. "
   
   Le roi de la Chine commanda à l'eunuque garde de la princesse 
Badoure, qui était présent, de mener le prince Camaralzaman chez la 
princesse sa fille. Avant de le laisser partir, il lui dit qu'il était encore 
à sa liberté de s'abstenir de son entreprise. Mais le prince ne l'écouta 
pas : il suivit l'eunuque avec une résolution ou plutôt avec une ardeur 
étonnante.
   
   L'eunuque conduisit le prince Camaralzaman ; et, quand ils furent 
dans une longue galerie au bout de laquelle était l'appartement de la 
princesse, le prince, qui se vit si près de l'objet qui lui avait fait verser 
tant de larmes et pour lequel il n'avait cessé de soupirer depuis si 
longtemps, pressa le pas et devança l'eunuque.
   
   L'eunuque pressa le pas de même et eut de la peine à le rejoindre. 
" Où allez-vous donc si vite ? lui dit-il en l'arrêtant par le bras. Vous 
ne pouvez pas entrer sans moi. Il faut que vous ayez une grande envie 
de mourir, pour courir si vite à la mort. Pas un de tant d'astrologues 
que j'ai vus et que j'ai amenés où vous n'arriverez que trop tôt n'a 
témoigné cet empressement.
   
   - Mon ami, reprit le prince Camaralzaman en regardant l'eunuque 
et en marchant à son pas, c'est que tous ces astrologues dont tu parles 
n'étaient pas sûrs de leur science comme je le suis de la mienne. Ils 
savaient avec certitude qu'ils perdraient la vie s'ils ne réussissaient 
pas, et i !s n'en avaient aucune de réussir. C'est pour cela qu'ils 
avaient raison de trembler en approchant du lieu où je vais et où je 
suis certain de trouver mon bonheur. " Il en était à ces mots, lorsqu'ils 
arrivèrent à la porte. L'eunuque ouvrit et introduisit le prince dans une 
grande salle d'où l'on entrait dans la chambre de la princesse, qui 
n'était fermée que par une portière. 
   
   Avant d'entrer, le prince Camaralzaman s'arrêta, et en prenant un 
ton beaucoup plus bas qu'auparavant, de peur qu'on ne l'entendît de 
la chambre de la princesse : " Pour te convaincre, dit-il à l'eunuque, 
qu'il n'y a ni présomption, ni caprice, ni feu de jeunesse dans mon 
entreprise, je laisse l'un des deux à ton choix : qu'aimes-tu mieux, que 
je guérisse la princesse en ta présence, ou d'ici, sans aller plus avant et 
sans la voir ? "
   
   L'eunuque fut extrêmement étonné de l'assurance avec laquelle le 
prince lui parlait. Il cessa de l'insulter, et en lui parlant sérieusement : 
" Il n'importe pas, lui dit-il, que ce soit là ou ici. De quelque manière 
que ce soit, vous acquerrez une gloire immortelle, non seulement dans 
cette cour, mais même par toute la terre habitable.
   
   - Il vaut donc mieux, reprit le prince, que je la guérisse sans la 
voir, afin que tu rendes témoignage de mon habileté. Quelle que soit 
mon impatience de voir une princesse d'un si haut rang qui doit être 
mon épouse, en ta considération néanmoins je veux bien me priver 
quelques moments de ce plaisir. " Comme il était fourni de tout ce qui 
distinguait un astrologue, il tira son écritoire et du papier, et écrivit ce 
billet à la princesse de la Chine.
   
   BILLET DU PRINCE CAMARALZAMAN À LA PRINCESSE DE LA CHINE 
   
   Adorable princesse, l'amoureux prince Camaralzaman ne vous 
parle pas des maux inexprimables qu'il souffre depuis la nuit fatale 
que vos charmes lui firent perdre une liberté qu'il avait résolu de 
conserver toute sa vie.Il vous marque seulement qu'alors il vous 
donna son cœur, dans votre charmant sommeil importun, qui le priva 
du vif éclat de vos beaux yeux, malgré ses efforts pour vous obliger de 
les ouvrir. Il osa même vous donner sa bague, pour preuve de son 
amour, et prendre la vôtre en échange, qu'il vous envoie dans ce 
billet. Si vous daignez la lui renvoyer pour gage réciproque du vôtre, 
il s'estimera le plus heureux de tous les amants ; sinon, votre refus ne 
l'empêchera pas de recevoir le coup de la mort avec une résignation 
d'autant plus grande, qu'il le recevra pour l'amour de vous. Il attend 
votre réponse dans votre antichambre. 
   
   Lorsque le prince Camaralzaman eut achevé ce billet, il en fit un 
paquet avec la bague de la princesse, qu'il enveloppa dedans, sans 
faire voir à l'eunuque ce que c'était ; et en le lui donnant : " Ami, dit-
il, prends ce paquet, et porte-le à ta maîtresse. Si elle ne guérit, du 
moment qu'elle aura lu ce billet et vu ce qui l'accompagne, je te 
permets de publier que je suis le plus indigne et le plus impudent de 
tous les astrologues qui sont et qui seront à jamais. "
   
   L'eunuque entra dans la chambre de la princesse de Chine ; et en 
lui présentant le paquet que le prince Camaralzaman lui envoyait : 
" Princesse, dit-il, un astrologue, plus téméraire que les autres, si je ne 
me trompe, vient d'arriver et prétend que vous serez guérie dès que 
vous aurez lu ce billet et vu ce qui est dedans. Je souhaiterais qu'il ne 
fût ni menteur ni imposteur. "
   
   La princesse Badoure prit le billet et l'ouvrit avec assez 
d'indifférence ; mais dès qu'elle eut vu sa bague, elle ne se donna 
presque pas le loisir d'achever de lire. Elle se leva avec précipitation, 
rompit la chaîne qui la tenait attachée de l'effort qu'elle fit, courut à la 
portière et l'ouvrit. La princesse reconnut le prince, le prince la 
reconnut. Aussitôt ils coururent l'un à l'autre, s'embrassèrent 
tendrement ; et, sans pouvoir parler, dans l'excès de leur joie, ils se 
regardèrent longtemps, en admirant comment ils se revoyaient après 
leur première entrevue, à laquelle ils ne pouvaient rien comprendre. 
La nourrice, qui était accourue avec la princesse, les fit entrer dans la 
chambre, où la princesse rendit la bague au prince. " Reprenez-la, lui 
dit-elle, je ne pourrais pas la retenir sans vous rendre la vôtre, que je 
veux garder toute ma vie ; elles ne peuvent être l'une et l'autre en de 
meilleures mains. "
   
   L'eunuque cependant était allé en diligence avertir le roi de la 
Chine de ce qui venait de se passer. " Sire, lui dit-il, tous les 
astrologues, médecins et autres qui ont osé entreprendre de guérir la 
princesse jusqu'à présent, n'étaient que des ignorants. Ce dernier venu 
ne s'est servi ni de grimoire ni de conjurations d'esprits malins, ni de 
parfums, ni d'autres choses ; il l'a guérie sans la voir. " Il lui en 
raconta la manière, et le roi, agréablement surpris, vint aussitôt à 
l'appartement de la princesse, qu'il embrassa ; il embrassa le prince de 
même, prit sa main, et, en la mettant dans celle de la princesse : 
" Heureux étranger, lui dit-il, qui que vous soyez, je tiens ma 
promesse et je vous donne ma fille pour épouse. A vous voir, 
néanmoins, il n'est pas possible que je me persuade que vous soyez ce 
que vous paraissez et ce que vous avez voulu me faire accroire. "
   
   Le prince Camaralzaman remercia le roi, dans les termes les plus 
soumis, pour lui témoigner mieux sa reconnaissance. " Pour ce qui est 
de ma personne, sire, poursuivit-il, il est vrai que je ne suis pas 
astrologue, comme Votre Majesté l'a bien jugé ; je n'en ai pris que 
l'habillement, pour mieux réussir à mériter la haute alliance du 
monarque le plus puissant de l'univers. Je suis né prince, fils de roi et 
de reine ; mon nom est Camaralzaman, et mon père s'appelle 
Schahzaman : il règne dans les îles assez connues des Enfants de 
Khaledan. " Ensuite il lui raconta son histoire et lui fit connaître 
combien l'origine de son amour était merveilleuse, que celle de 
l'amour de la princesse était la même, et que cela se justifiait par 
l'échange des deux bagues.
   
   Quand le prince Camaralzaman eut achevé : " Une histoire si 
extraordinaire, s'écria le roi, mérite de n'être pas inconnue à la 
postérité. Je la ferai faire ; et, après que j'en aurai fait mettre l'original 
en dépôt dans les archives de mon royaume, je la rendrai publique, 
afin que de mes États elle passe encore dans les autres. "
   
   La cérémonie du mariage se fit le même jour, et l'on en fit des 
réjouissances solennelles dans toute l'étendue de la Chine. Marzavan 
ne fut pas oublié : le roi de la Chine lui donna entrée dans sa cour, en 
l'honorant d'une charge, avec promesse de l'élever dans la suite à 
d'autres plus considérables.
   
   Le prince Camaralzaman et la princesse Badoure, l'un et l'autre au 
comble de leurs souhaits, jouirent des douceurs de l'hymen ; et, 
pendant plusieurs mois, le roi de la Chine ne cessa de témoigner sa 
joie par des fêtes continuelles.
   
   Au milieu de ses plaisirs, le prince Camaralzaman eut un songe, 
une nuit, dans lequel il lui sembla voir le roi Schahzaman son père, au 
lit, prêt à rendre l'âme, qui disait : Ce fils, que j'ai mis au monde, que 
j'ai chéri si tendrement, ce fils m'a abandonné, et lui-même est cause 
de ma mort. " Il s'éveilla en poussant un grand soupir qui éveilla aussi 
la princesse ; et la princesse Badoure lui demanda de quoi il soupirait.
   
   " Hélas ! s'écria le prince, peut-être qu'à l'heure où je parle, le roi 
mon père n'est plus de ce monde ! " Et il lui raconta le sujet, qu'il 
avait d'être troublé d'une si triste pensée. Sans lui parler du dessein 
qu'elle conçut sur ce récit, la princesse, qui ne cherchait qu'à lui 
complaire et qui connut que le désir de revoir son père pourrait 
diminuer le plaisir qu'il avait à demeurer avec elle dans un pays si 
éloigné, profita, le même jour, de l'occasion qu'elle eut de parler au 
roi de la Chine en particulier. " Sire, lui dit-elle en lui baisant la main, 
j'ai une grâce à demander à Votre Majesté, et je la supplie de ne me la 
pas refuser. Mais, afin qu'elle ne croie pas que je la demande à la 
sollicitation du prince mon mari, je l'assure auparavant qu'il n'y a 
aucune part. C'est de vouloir bien agréer que j'aille voir avec lui le roi 
Schahzaman, mon beau-père.
   
   - Ma fille, reprit le roi, quelque déplaisir que votre éloignement 
doive me coûter, je ne puis désapprouver cette résolution : elle est 
digne de vous, nonobstant la fatigue d'un si long voyage. Allez, je le 
veux bien ; mais à condition que vous ne demeurerez pas plus d'un an 
à la cour du roi Schahzaman. Le roi Schahzaman voudra bien, comme 
je l'espère, que nous en usions ainsi, et que nous revoyions tour à tour, 
lui, son fils et sa belle-fille, et moi, ma fille et mon gendre. "
   
   La princesse annonça ce consentement du roi de la Chine au prince 
Camaralzaman, qui en eut bien de la joie ; et il la remercia de cette 
nouvelle marque d'amour qu'elle venait de lui donner.
   
   Le roi de la Chine donna ordre aux préparatifs de voyage ; et, 
lorsque tout fut en état, il partit avec eux et les accompagna quelques 
journées. La séparation se fit enfin avec beaucoup de larmes de part et 
d'autre. Le roi les embrassa tendrement ; et, après avoir prié le prince 
d'aimer toujours la princesse sa fille comme il l'aimait, il les laissa 
continuer leur voyage et retourna à sa capitale, en chassant.
   
   Le prince Camaralzaman et la princesse Badoure n'eurent pas plus 
tôt essuyé leurs larmes, qu'ils ne songèrent plus qu'à la joie que le roi 
Schahzaman aurait de les voir et de les embrasser et qu'à celle qu'ils 
auraient eux-mêmes.
   
   Environ au bout d'un mois qu'ils étaient en marche, ils arrivèrent a 
une prairie, d'une vaste étendue et plantée, d'espace en espace, de 
grands arbres qui faisaient un ombrage très agréable. Comme la 
chaleur était excessive ce jour-là, le prince Camaralzaman jugea à 
propos d'y camper, et il en parla à la princesse Badoure, qui y 
consentit d'autant plus facilement qu'elle voulait lui en parler elle-
même. On mit pied à terre dans un bel endroit ; et, dès que la tente fut 
dressée, la princesse Badoure, qui était assise à l'ombre, y entra 
pendant que le prince Camaralzaman donnait ses ordres pour le reste 
du campement. Pour être plus à son aise, elle se fit ôter sa ceinture, 
que ses femmes posèrent près d'elle ; après quoi, comme elle était 
fatiguée, elle s'endormit et ses femmes la laissèrent seule.
   
   Quand tout fut réglé dans le camp, le prince Camaralzaman vint à 
la tente ; et, comme il vit que la princesse dormait, il entra et s'assit 
sans faire de bruit. En attendant qu'il s'endormit peut-être aussi, il prit 
la ceinture de la princesse ; il regarda l'un après l'autre les diamants et 
les rubis dont elle était enrichie, et il aperçut une petite bourse, cousue 
sur l'étoffe fort proprement et fermée avec un cordon. Il la toucha et 
sentit qu'il y avait quelque chose dedans qui résistait. Curieux de 
savoir ce que c'était, il ouvrit la bourse et il en tira une cornaline 
gravée de figures et de caractères qui lui étaient inconnus. " Il faut, 
dit-il en lui-même, que cette cornaline soit quelque chose de bien 
précieux ma princesse ne la porterait pas sur elle avec tant de soin, de 
crainte de la perdre, si cela n'était. "
   
   En effet, c'était un talisman dont la reine de la Chine avait fait 
présent à la princesse sa fille, pour la rendre heureuse, à ce qu'elle 
disait, tant qu'elle le porterait sur elle.
   
    Pour mieux voir le talisman, le prince Camaralzaman sortit hors 
de la tente, qui était obscure, et voulut le considérer au grand jour. 
Comme il le tenait au milieu de la main, un oiseau fondit de l'air tout 
à coup et le lui enleva.
   
   Votre Majesté, continua Scheherazade, peut mieux juger de 
l'étonnement et de la douleur de Camaralzaman, quand l'oiseau lui 
eut enlevé le talisman de la main, que je ne pourrais l'exprimer. A cet 
accident, le plus affligeant qu'on puisse imaginer, arrivé par une 
curiosité hors de saison et qui privait la princesse d'une chose 
précieuse, il demeura immobile quelques moments.
   
   L'oiseau, après avoir fait son coup, s'était posé à terre à peu de 
distance, avec le talisman au bec. Le prince Camaralzaman s'avança, 
dans l'espérance qu'il le lâcherait ; mais, dès qu'il approcha, l'oiseau 
fit un petit vol et se posa à terre une autre fois. Il continua de le 
poursuivre ; l'oiseau après avoir avalé le talisman, fit un vol plus loin. 
Le prince, qui était fort adroit, espéra le tuer d'un coup de pierre et le 
poursuivit encore. Plus il s'éloigna de lui, plus il s'opiniâtra à le suivre 
et à ne le pas perdre de vue.
   
   De vallon en colline et de colline en vallon, l'oiseau attira, toute la 
journée, le prince Camaralzaman, en s'écartant toujours de la prairie 
et de la princesse Badoure ; et, le soir, au lieu de se jeter dans un 
buisson, où Camaralzaman aurait pu le surprendre dans l'obscurité, il 
se percha au haut d'un grand arbre, où il était en sûreté.
   
   Le prince, au désespoir de s'être donné tant de peine inutilement, 
délibéra s'il retournerait à son camp. " Mais, dit-il en lui-même, par 
où retournerai-je ? redescendrai-je par les collines et par les vallons 
par où je suis venu ? Ne m'égarerai-je pas dans les ténèbres ? Et mes 
forces me le permettent-elles ? Et, quand je le pourrais, oserais-je me 
présenter devant la princesse et ne pas lui rapporter son talisman ? " 
Abîmé dans ces pensées désolantes et accablé de fatigue, de faim, de 
soif, de sommeil, il se coucha et passa la nuit au pied de l'arbre.
   
   Le lendemain, Camaralzaman fut éveillé avant que l'oiseau eût 
quitté l'arbre ; et il ne l'eût pas plus tôt vu reprendre son vol qu'il 
l'observa et le suivit encore toute la journée, avec aussi peu de succès 
que la précédente, en se nourrissant d'herbes ou de fruits qu'il trouvait 
en chemin. Il fit la même chose jusqu'au dixième jour, en suivant 
l'oiseau à l'œil, depuis le matin jusqu'au soir, et en passant la nuit au 
pied de l'arbre où il la passait toujours au plus haut.
   
   Le onzième jour, l'oiseau, toujours en volant, et Camaralzaman, ne 
cessant de l'observer, arrivèrent à une grande ville. Quand l'oiseau fut 
près des murs, il s'éleva au-dessus, et, prenant son vol au delà, il se 
déroba entièrement à la vue de Camaralzaman, qui perdit l'espérance 
de le revoir et de recouvrer jamais le talisman de la princesse 
Badoure.
   
   Camaralzaman, affligé en tant de manières et au delà de toute 
expression, entra dans la ville, qui était bâtie sur le bord de la mer, 
avec un très beau port. Encore plus incertain de ce qu'il devait faire, il 
marcha le long du rivage, jusqu'à la porte d'un jardin, qui était 
ouverte, où il se présenta. Le jardinier, qui était un vieillard, occupé à 
travailler, leva la tête en ce moment ; et il ne l'eut pas plus tôt aperçu, 
il n'eut pas plus tôt connu qu'il était étranger et musulman, qu'il 
l'invita à entrer promptement et à fermer la porte.
   
   Camaralzaman entra, ferma la porte ; et, en abordant le jardinier, il 
lui demanda, pourquoi il lui avait fait prendre cette précaution. 
" C'est, répondit le jardinier, que je vois bien que vous êtes un 
étranger nouvellement arrivé et musulman, et que cette ville est 
habitée, pour la plus grande partie, par des idolâtres, qui ont une 
aversion mortelle contre les musulmans et qui traitent même fort mal 
le peu que nous sommes ici de la religion de notre prophète. Il faut 
que vous l'ignoriez ; et je regarde comme un miracle que vous soyez 
venu jusqu'ici sans avoir fait quelque mauvaise rencontre. En effet, 
ces idolâtres sont attentifs, sur toute chose, à observer les musulmans 
étrangers, à les faire tomber dans quelque piège, s'ils ne sont bien 
instruits de leur méchanceté. Je loue Dieu de ce qu'il vous a amené 
dans un lieu de sûreté. "
   
   Camaralzaman remercia ce bonhomme avec beaucoup de 
reconnaissance, de la retraite qu'il lui donnait si généreusement pour 
le mettre à l'abri de toute insulte. Il voulait en dire davantage, mais le 
jardinier l'interrompit : " Laissons là les compliments, dit-il ; vous 
êtes fatigué et vous devez avoir besoin de manger : venez vous 
reposer. " Il le mena dans sa petite maison ; et, après que le prince eut 
mangé suffisamment de ce qu'il lui présenta avec une cordialité dont 
il le charma, il le pria de vouloir bien lui faire part du sujet de son 
arrivée.
   
   Camaralzaman satisfit le jardinier ; et, quand il eut fini son 
histoire, sans rien lui déguiser, il lui demanda à son tour par quelle 
route il pourrait retourner aux États de son père. " Car, ajouta-t-il, de 
m'engager à aller rejoindre la princesse, où la trouverai-je, après onze 
jours que je me suis séparé d'elle par une aventure si extraordinaire ? 
Que sais-je même si elle est encore du monde ? " A ce triste souvenir, 
il ne put achever sans verser des larmes.
   
   Pour répondre à ce que Camaralzaman venait de demander, le 
jardinier lui dit que, de la ville où il se trouvait, il y avait une année 
entière de chemin jusqu'aux pays où il n'y avait que des musulmans, 
commandés par des princes de leur religion ; mais que, par mer, on 
arriverait à l'île d'Ébène en beaucoup moins de temps, et que, de là, il 
était plus aisé de passer aux îles des Enfants de Khaledan ; que chaque 
année, un navire marchand allait à l'île d'Ébène, et qu'il pourrait 
prendre cette commodité pour retourner de là aux îles des Enfants de 
Khaledan. " Si vous fussiez arrivé quelques jours plus tôt, ajouta-t-il, 
vous vous fussiez embarqué sur celui qui a fait voile cette année. En 
attendant que celui de l'année prochaine parte, si vous agréez de 
demeurer avec moi, je vous fais l'offre de ma maison, telle qu'elle est, 
de très bon cœur. Le prince Camaralzaman s'estima heureux de 
trouver cet asile dans un lieu où il n'avait aucune connaissance non 
plus qu'aucun intérêt d'en faire. Il accepta l'offre, et il demeura avec 
le jardinier. En attendant le départ du vaisseau marchand pour l'île 
d'Ébène, il s'occupait à travailler au jardin pendant le jour ; et, la nuit, 
que rien ne le détournait de penser à sa chère princesse Badoure, il la 
passait dans les soupirs, dans les regrets et dans les pleurs. Nous le 
laisserons en ce lieu, pour revenir à la princesse Badoure, que nous 
avons laissée endormie sous sa tente.
   
   La princesse dormit assez longtemps, et, en s'éveillant, elle 
s'étonna que le prince Camaralzaman ne fût pas avec elle. Elle appela 
ses femmes et leur demanda si elles ne savaient pas où il était. Dans le 
temps où elles lui assuraient qu'elles l'avaient vu sortir, elle s'aperçut, 
en reprenant sa ceinture, que la petite bourse était ouverte et que son 
talisman n'y était plus. Elle ne douta pas que Camaralzaman ne l'eût 
pris, pour voir ce que c'était, et qu'il ne le lui rapportât. Elle l'attendit 
jusqu'au soir avec de grandes impatiences, et elle ne pouvait 
comprendre ce qui pouvait l'obliger d'être éloigné d'elle si longtemps. 
Comme elle vit qu'il était déjà nuit obscure et qu'il ne revenait pas, 
elle en fut dans une affliction qui n'est pas concevable. Elle maudit 
mille fois le talisman et celui qui l'avait fait ; et, si le respect ne l'eût 
retenue, elle eût fait des imprécations contre la reine sa mère, qui lui 
avait fait un présent si funeste. Désolée au dernier point de cette 
conjoncture, d'autant plus fâcheuse qu'elle ne savait par quel endroit 
le talisman pouvait être la cause de la séparation du prince d'avec elle, 
elle ne perdit pas le jugement ; elle prit au contraire une résolution 
courageuse, peu commune aux personnes de son sexe.
   
   Il n'y avait que la princesse et ses femmes dans le camp qui 
sussent que Camaralzaman avait disparu ; car, alors, ses gens se 
reposaient ou dormaient déjà sous leurs tentes. 
   
   Comme elle craignit qu'ils ne la trahissent, s'ils venaient à en avoir 
connaissance, elle modéra premièrement sa douleur et défendit à ses 
femmes de ne rien dire ou de ne rien faire paraître qui pût en donner le 
moindre soupçon. Ensuite, elle quitta son habit et en prit un de 
Camaralzaman, à qui elle ressemblait si fort que ses gens la prirent 
pour lui, le lendemain matin, quand ils la virent paraître et qu'elle leur 
commanda de plier bagage et de se mettre en marche. Quand tout fut 
prêt, elle fit entrer une de ses femmes dans la litière ; pour elle, elle 
monta à cheval, et l'on marcha.
   
   Après un voyage de plusieurs mois par terre et par mer, la 
princesse, qui avait fait continuer la route sous le nom du prince 
Camaralzaman, pour se rendre à l'île des Enfants de Khaledan, aborda 
à la capitale du royaume de l'île d'Ébène, dont le roi qui régnait alors 
s'appelait Armanos. Comme les premiers de ses gens qui 
débarquèrent pour lui chercher un logement eurent publié que le 
vaisseau qui venait d'arriver portait le prince Camaralzaman, qui 
revenait d'un long voyage, et que le mauvais temps l'avait obligé de 
relâcher, le bruit en fut bientôt porté jusqu'au palais du roi.
   
   Le roi Armanos, accompagné d'une grande partie de sa cour, vint 
au-devant de la princesse, et il la rencontra lorsqu'elle venait de 
débarquer et qu'elle prenait le chemin du logement qu'on avait retenu. 
Il la reçut comme le fils d'un roi son ami, avec qui il avait toujours 
vécu de bonne intelligence, et la mena à son palais où il la logea, elle 
et tous ses gens, sans avoir égard aux instances qu'elle lui fit de la 
laisser loger en son particulier. Il lui fit d'ailleurs tous les honneurs 
imaginables, et il la régala, pendant trois jours, avec une magnificence 
extraordinaire.
   
   Quand les trois jours furent passés, comme le roi Armanos vit que 
la princesse, qu'il prenait toujours pour le prince Camaralzaman, 
parlait de se rembarquer et de continuer son voyage, et qu'il était 
charmé de voir un prince si bien fait, de si bon air et qui avait 
infiniment d'esprit, il la prit en particulier. " Prince, lui dit-il, dans le 
grand âge où vous voyez que je suis, avec très peu d'espérance de 
vivre encore longtemps, j'ai le chagrin de n'avoir pas un fils à qui je 
puisse laisser mon royaume. Le ciel m'a donné seulement une fille 
unique, d'une beauté qui ne peut pas être mieux assortie qu'avec un 
prince aussi bien fait, d'une aussi grande naissance et aussi accompli 
que vous. Au lieu de songer à retourner chez vous, acceptez-la de ma 
main avec ma couronne, dont je me démets dès à présent en votre 
faveur, et demeurez avec nous. Il est temps désormais que je me 
repose après en avoir soutenu le poids pendant de si longues années, 
et je ne puis le faire avec plus de consolation que pour voir mes États 
gouvernés par un si digne successeur. "
   
   L'offre généreuse du roi de l'île d'Ébène de donner sa fille unique 
en mariage à la princesse Badoure, qui ne pouvait l'accepter parce 
qu'elle était femme, et de lui abandonner ses États, la mit dans un 
embarras auquel elle ne s'attendait pas. De lui déclarer qu'elle n'était 
pas le prince Camaralzaman, mais sa femme, il était indigne d'une 
princesse comme elle de détromper le roi, après lui avoir assuré 
qu'elle était ce prince, et après en avoir si bien soutenu le personnage 
jusqu'alors. De le refuser aussi, elle avait une juste crainte, dans la 
grande passion qu'il témoignait pour la conclusion de ce mariage, 
qu'il ne changeât sa bienveillance en aversion et en haine et n'attentât 
même à sa vie. De plus, elle ne savait pas si elle trouverait le prince 
Camaralzaman auprès du roi Schahzaman, son père.
   
   Ces considérations et celle d'acquérir un royaume au prince son 
mari, au cas qu'elle le retrouvât, déterminèrent cette princesse à 
accepter le parti que le roi Armanos venait de lui proposer. Ainsi, 
après avoir demeuré quelques moments sans parler, avec une rougeur 
qui lui monta au visage et que le roi attribua à sa modestie, elle 
répondit : " Sire, j'ai une obligation infinie à Votre Majesté de la 
bonne opinion qu'elle a de ma personne, de l'honneur qu'elle me fait 
et d'une si grande faveur, que je ne mérite pas et que je n'ose refuser. 
Mais, sire, ajouta-t-elle, je n'accepte une si grande alliance qu'à 
condition que Votre Majesté m'assistera de ses conseils et que je ne 
ferai rien qu'elle n'ait approuvé auparavant. "
   
   Le mariage conclu et arrêté de cette manière, la cérémonie en fut 
remise au lendemain, et la princesse Badoure prit ce temps-là pour 
avertir ses officiers, qui la prenaient aussi pour le prince 
Camaralzaman, de ce qui devait se passer, afin qu'ils ne s'en 
étonnassent pas, et elle les assura que la princesse y avait donné son 
consentement. Elle en parla aussi à ses femmes et les chargea de 
continuer de bien garder le secret.
   
   Le roi de l'île d'Ébène, joyeux d'avoir acquis un gendre dont il 
était si content, assembla son conseil le lendemain et déclara qu'il 
donnait la princesse sa fille en mariage au prince Camaralzaman, qu'il 
avait amené et fait asseoir près de lui ; qu'il lui remettait sa couronne 
et leur enjoignait de le reconnaître pour leur roi et de lui rendre leurs 
hommages. En achevant, il descendit du trône ; et après qu'il y eut fait 
monter la princesse Badoure et qu'elle se fut assise à sa place, la 
princesse y reçut le serment de fidélité et les hommages des seigneurs 
les plus puissants de l'île d'Ébène, qui étaient présents.
   
   Au sortir du conseil, la proclamation du nouveau roi fut faite 
solennellement dans toute la ville ; des réjouissances de plusieurs 
jours furent indiquées et des courriers dépêchés par tout le royaume, 
pour y faire observer les mêmes cérémonies et les mêmes 
démonstrations de joie.
   
   Le soir, tout le palais fut en fête, et la princesse Haïatalnefous   
(c'est ainsi que se nommait la princesse de l'île d'Ébène) fut amenée à 
la princesse Badoure, que tout le monde prit pour un homme, avec un 
appareil véritablement royal. Les cérémonies achevées, on les laissa 
seules, et elles se couchèrent.
   
   Le lendemain matin, pendant que la princesse Badoure recevait, 
dans une assemblée générale, les compliments de toute la cour au 
sujet de son mariage et comme nouveau roi, le roi Armanos et la reine 
se rendirent à l'appartement de la nouvelle reine, leur fille, et 
s'informèrent d'elle comment elle avait passé la nuit. Au lieu de 
répondre, elle baissa les yeux, et la tristesse qui parut sur son visage 
fit assez connaître qu'elle n'était pas contente.
   
   Pour consoler la princesse Haïatalnefous " Ma fille, lui dit le roi 
Armanos, cela ne doit pas vous faire de la peine ; le prince 
Camaralzaman, en abordant ici, ne songeait qu'à se rendre au plus tôt 
auprès du roi Schahzaman, son père. Quoique nous l'ayons arrêté par 
un moyen dont il a lieu d'être bien satisfait, nous devons croire 
néanmoins qu'il a un grand regret d'être privé tout à coup de 
l'espérance même de le revoir jamais, ni lui, ni personne de sa famille. 
Vous devez donc attendre que, quand ces mouvements de tendresse 
filiale se seront un peu ralentis, il en usera avec vous comme un bon 
mari. " 
   
   La princesse Badoure, sous le nom de Camaralzaman, roi de l'île 
d'Ébène, passa toute la journée non seulement à recevoir les 
compliments de sa cour, mais même à faire la revue des troupes 
réglées de sa maison et à plusieurs autres fonctions royales, avec une 
dignité et une capacité qui lui attirèrent l'approbation de tous ceux qui 
en furent témoins.
   
   Il était nuit quand elle rentra dans l'appartement de la reine 
Haïatalnefous, et elle connut fort bien, à la contrainte avec laquelle 
cette princesse la reçut, qu'elle se souvenait de la nuit précédente. Elle 
tâcha de dissiper ce chagrin par un long entretien qu'elle eut avec elle, 
dans lequel elle employa tout son esprit (et elle en avait infiniment) 
pour lui persuader qu'elle l'aimait parfaitement. Elle lui donna enfin 
le temps de se coucher, et, dans cet intervalle, elle se mit à faire sa 
prière ; mais elle la fit si longue, que la reine Haïatalnefous 
s'endormit. Alors elle cessa de prier et elle se coucha près d'elle sans 
l'éveiller, autant affligée de jouer un personnage qui ne lui convenait 
pas que de la perte de son cher Camaralzaman, après lequel elle ne 
cessait de soupirer. Elle se leva, le jour suivant, à la pointe du jour, 
avant qu'Haïatalnefous fût éveillée, et alla au conseil avec l'habit 
royal.
   
   Le roi Armanos ne manqua pas de voir encore la reine sa fille ce 
jour-là, et il la trouva dans les pleurs et dans les larmes. Il n'en fallut 
pas davantage pour lui faire connaître le sujet de son affliction. 
Indigné de ce mépris, à ce qu'il s'imaginait, dont il ne pouvait 
comprendre la cause : " Ma fille, lui dit-il, ayez encore patience 
jusqu'à la nuit prochaine ; j'ai élevé votre mari sur mon trône ; je 
saurai bien l'en faire descendre et le chasser avec honte, s'il ne vous 
donne la satisfaction qu'il doit. Dans la colère où je suis de vous voir 
traitée si indignement, je ne sais même si je me contenterai d'un 
châtiment si doux. Ce n'est pas à vous, c'est à ma personne qu'il fait 
un affront si sanglant. "
   
   Le même jour, la princesse Badoure rentra fort tard chez 
Haïatalnefous.Comme la nuit précédente, elle s'entretint de même 
avec elle et voulut encore faire sa prière pendant qu'elle se 
coucherait ; mais Haïatalnefous la retint et l'obligea de se rasseoir.
   
   " Quoi ! dit-elle, vous prétendez donc, à ce que je vois, me traiter 
encore cette nuit comme vous m'avez traitée les deux dernières ? 
Dites-moi, je vous supplie, en quoi peut vous déplaire une princesse 
comme moi, qui ne vous aime pas seulement, mais qui vous adore et 
qui s'estime la princesse la plus heureuse de toutes les princesses de 
son rang, d'avoir un prince si aimable pour mari ? Une autre que moi, 
je ne dis pas offensée, mais outragée par un endroit si sensible, aurait 
une belle occasion de se venger, en vous abandonnant seulement à 
votre mauvaise destinée ; mais quand je ne vous aimerais pas autant 
que je vous aime, bonne et touchée du malheur des personnes qui me 
sont le plus indifférentes, comme je le suis, je ne laisserais pas de 
vous avertir que le roi mon père est fort irrité de votre procédé ; qu'il 
n'attend que demain pour vous faire sentir les marques de sa juste 
colère, si vous continuez. Faites-moi la grâce de ne pas mettre au 
désespoir une princesse qui ne peut s'empêcher de vous aimer. "
   
   Ce discours mit la princesse Badoure dans un embarras 
inexprimable. Elle ne douta pas de la sincérité d'Haïatalnefous : la 
froideur que le roi Armanos lui avait témoignée ce jour-là ne lui avait 
que trop fait connaître l'excès de son mécontentement. L'unique 
moyen de justifier sa conduite était de faire confidence de son sexe à 
Haïatalnefous. Mais, quoiqu'elle eût prévu qu'elle serait obligée d'en 
venir à cette déclaration, l'incertitude néanmoins où elle était si la 
princesse le prenait en mal ou en bien la faisait trembler. Quand elle 
eut bien considéré enfin que, si le prince Camaralzaman était encore 
au monde, il fallait de nécessité qu'il vînt à l'île d'Ébène pour se 
rendre au royaume du roi Schahzaman ; qu'elle devait se conserver 
pour lui et qu'elle ne pouvait le faire si elle ne se découvrait à la 
princesse Haïatalnefous, elle hasarda cette voie.
   
    Comme la princesse Badoure était demeurée interdite, 
Haïatalnefous, impatiente, allait reprendre la parole, lorsqu'elle 
l'arrêta par celles-ci : " Aimable et trop charmante princesse, lui dit-
elle, j'ai tort, je l'avoue, et je me condamne moi-même ; mais j'espère 
que vous me pardonnerez et que vous me garderez le secret que j'ai à 
vous découvrir pour ma justification. "
   
   En même temps la princesse Badoure ouvrit son sein : " Voyez, 
princesse, continua-t-elle, si une princesse, femme comme vous, ne 
mérite pas que vous lui pardonniez ; je suis persuadée que vous le 
ferez de bon cœur, quand je vous aurai fait le récit de mon histoire et 
surtout de la disgrâce affligeante qui m'a contrainte de jouer le 
personnage que vous voyez. "
   
   Quand la princesse Badoure eut achevé de se faire connaître 
entièrement à la princesse de l'île d'Ébène pour ce qu'elle était, elle la 
supplia une seconde fois de lui garder le secret et de vouloir bien faire 
semblant qu'elle fût véritablement son mari, jusqu'à l'arrivée du 
prince Camaralzaman, qu'elle espérait de revoir bientôt.
   
   " Princesse, reprit la princesse de l'île d'Ébène, ce serait une 
destinée étrange qu'un mariage heureux comme le vôtre dût être de si 
peu de durée après un amour réciproque plein de merveilles. Je 
souhaite avec vous que le ciel vous réunisse bientôt. Assurez-vous 
cependant que je garderai religieusement le secret que vous venez de 
me confier. J'aurais le plus grand plaisir du monde d'être la seule qui 
vous connaisse pour ce que vous êtes, dans le grand royaume de l'île 
d'Ebène, pendant que vous gouvernerez aussi dignement que vous 
avez déjà commencé. Je vous demandais de l'amour, et présentement 
je vous déclare que je serai la plus contente du monde si vous ne 
dédaignez pas de m'accorder votre amitié. " Après ces paroles, les 
deux princesses s'embrassèrent tendrement ; et après mille 
témoignages d'amitié réciproque, elles se couchèrent.
   
   Selon la coutume du pays, il fallait faire voir publiquement la 
marque de la consommation du mariage. Les deux princesses 
trouvèrent moyen de remédier à cette difficulté. Ainsi, les femmes de 
la princesse Haïatalnefous furent trompées le lendemain matin et 
trompèrent le roi Armanos, la reine sa femme et toute la cour. De la 
sorte, la princesse Badoure continua de gouverner tranquillement, à la 
satisfaction du roi et de tout le royaume.
   
   Pendant qu'en l'île d'Ébène les choses étaient, entre la princesse 
Badoure, la princesse Haïatalnefous et le roi Armanos avec la reine, la 
cour et les peuples du royaume, dans l'état que Votre Majesté peut le 
comprendre, continua Scheherazade en parlant à Schahriar, le prince 
Camaralzaman était toujours dans la ville des idolâtres, chez le 
jardinier qui lui avait donné retraite.
   
   Un jour, de grand matin, que le prince se préparait à travailler au 
jardin, selon sa coutume, le bonhomme de jardinier l'en empêcha. 
" Les idolâtres, lui dit-il, ont aujourd'hui une grande fête ; et, comme 
ils s'abstiennent de tout travail pour la passer en des assemblées et en 
des réjouissances publiques, ils ne veulent pas non plus que les 
musulmans travaillent ; et les musulmans, pour se maintenir dans leur 
amitié, se font un divertissement d'assister à leurs spectacles, qui 
méritent d'être vus. Ainsi, vous n'avez qu'à vous reposer aujourd'hui. 
Je vous laisse ici ; et, comme le temps approche où le vaisseau 
marchand dont je vous ai parlé doit faire le voyage de l'île d'Ébène, je 
vais voir quelques amis et m'informer d'eux du jour qui mettra à la 
voile, et, en même temps, je ménagerai votre embarquement. " Le 
jardinier mit son plus bel habit et sortit.
   
   Quand le prince Camaralzaman se vit seul, il fut loin de prendre 
part à la joie publique qui retentissait dans toute la ville : l'inaction où 
il était lui fit rappeler avec plus de violence que jamais le triste 
souvenir de sa chère princesse. Recueilli en lui-même, il soupirait et 
gémissait en se promenant dans le jardin, lorsque le bruit que deux 
oiseaux faisaient sur un arbre l'obligea de lever la tête et de s'arrêter.
   
   Camaralzaman vit avec surprise que ces oiseaux se battaient 
cruellement à coups de bec, et qu'en peu de moments l'un des deux 
tomba mort au pied de l'arbre. L'oiseau qui était demeuré vainqueur 
reprit son vol et disparut.
   
   Dans le moment, deux autres oiseaux plus grands, qui avaient vu le 
combat de loin, arrivèrent d'un autre côté, se posèrent, l'un à la tête, 
l'autre aux pieds du mort, le regardèrent quelque temps en remuant la 
tête d'une manière qui marquait la douleur, et lui creusèrent une fosse 
avec leurs griffes, dans laquelle ils l'enterrèrent.
   
    Dès que les deux oiseaux eurent rempli la fosse de la terre qu'ils 
avaient ôtée, ils s'envolèrent, et, peu de temps après, ils revinrent, en 
tenant au bec, l'un par une aile et l'autre par un pied, l'oiseau 
meurtrier, qui faisait des cris effroyables et de grands efforts pour 
s'échapper. Ils l'apportèrent sur la sépulture de l'oiseau qu'il avait 
sacrifié à sa rage ; et là, en le sacrifiant à la juste vengeance de 
l'assassinat qu'il avait commis, ils lui arrachèrent la vie à coups de 
bec. Ils lui ouvrirent enfin le ventre, en tirèrent les entrailles, laissèrent 
le corps sur la place et s'envolèrent.
   
   Camaralzaman demeura dans une grande admiration tout le temps 
que dura un spectacle si surprenant. Il s'approcha de l'arbre où la 
scène s'était passée, et, en jetant les yeux sur les entrailles dispersées, 
il aperçut quelque chose de rouge qui sortait de l'estomac que les 
oiseaux vengeurs avaient déchiré. Il ramassa l'estomac, et, en tirant 
dehors ce qu'il avait vu de rouge, il trouva que c'était le talisman de la 
princesse Badoure, sa bien-aimée, qui lui avait coûté tant de regrets, 
d'ennuis, de soupirs, depuis que cet oiseau le lui avait enlevé. 
" Cruel ! s'écria-t-il aussitôt en regardant l'oiseau, tu te plaisais à faire 
du mal, et j'en dois moins me plaindre de celui que tu m'as fait. Mais 
autant que tu m'en as fait, autant je souhaite de bien à ceux qui m'ont 
vengé de toi en vengeant la mort de leur semblable. "
   
   Il n'est pas possible d'exprimer l'excès de la joie du prince 
Camaralzaman. " Chère princesse ! s'écria-t-il encore, ce moment 
fortuné, qui me rend ce qui vous était si précieux, est sans doute un 
présage qui m'annonce que je vous retrouverai de même, et peut-être 
plus tôt que je ne pense ! Béni soit le ciel, qui m'envoie ce bonheur, et 
qui me donne en même temps l'espérance du plus grand que je puisse 
souhaiter ! "
   
   En achevant ces mots, Camaralzaman baisa le talisman, 
l'enveloppa et le lia soigneusement autour de son bras. Dans son 
affliction extrême, il avait passé presque toutes les nuits à se 
tourmenter et sans fermer l'œil. Il dormit tranquillement celle qui 
suivit une si heureuse aventure ; et, le lendemain, quand il eut pris son 
habit de travail dès qu'il fut jour, il alla prendre l'ordre du jardinier, 
qui le pria de mettre à bas et de déraciner un certain vieil arbre qui ne 
portait plus de fruit.
   
   Camaralzaman prit une cognée et alla mettre la main à l'ouvre. 
Comme il coupait une branche de la racine, il donna un coup sur 
quelque chose qui résista et qui fit un grand bruit. En écartant la terre, 
il découvrit une grande plaque de bronze, sous laquelle il trouva un 
escalier de dix degrés. Il descendit aussitôt ; et, quand il fut au bas, il 
vit un caveau de deux à trois toises en carré, où il compta cinquante 
grands vases de bronze, rangés alentour, chacun avec un couvercle. Il 
les découvrit tous l'un après l'autre, et il n'y en eut pas un qui ne fût 
plein de poudre d'or. Il sortit du caveau, extrêmement joyeux de la 
découverte d'un trésor si riche, remit la plaque sur l'escalier et acheva 
de déraciner l'arbre en attendant le retour du jardinier. 
   
   Le jardinier avait appris, le jour précédent, que le vaisseau qui 
faisait le voyage de l'île d'Ébène chaque année devait partir dans très 
peu de jours ; mais on n'avait pu lui dire le jour précisément, et on 
l'avait remis au lendemain. Il y était allé, et il revint avec un visage 
qui marquait la bonne nouvelle qu'il avait à annoncer à 
Camaralzaman. " Mon fils, lui dit-il (car, par le privilège de son grand 
âge, il avait coutume de le traiter ainsi), réjouissez-vous et tenez-vous 
prêt à partir dans trois jours le vaisseau fera voile ce jour-là sans faute 
et je suis convenu de votre embarquement et de votre passage avec le 
capitaine.
   
   - Dans l'état où je suis, reprit Camaralzaman, vous ne pouviez 
m'annoncer rien de plus agréable. En revanche j'ai aussi à vous faire 
part d'une nouvelle qui doit vous réjouir. Prenez la peine de venir 
avec moi, et vous verrez la bonne fortune que le ciel vous envoie. "
   
   Camaralzaman mena le jardinier à l'endroit où il avait déraciné 
l'arbre, le fit descendre dans le caveau ; et, quand il lui eut fait voir la 
quantité de vases remplis de poudre d'or qu'il y avait, il lui témoigna 
sa joie de ce que Dieu récompensait enfin la vertu et toutes les peines 
qu'il avait prises depuis tant d'années.
   
   " Comment l'entendez-vous ? reprit le jardinier. Vous imaginez-
vous donc que je veuille m'approprier ce trésor ? Il est tout à vous, et 
je n'y ai aucune prétention. Depuis quatre-vingts ans que mon père est 
mort, je n'ai fait autre chose que de remuer la terre de ce jardin sans 
l'avoir découvert. C'est une marque qu'il vous était destiné, puisque 
Dieu a permis que vous le trouvassiez ; il convient à un prince comme 
vous plutôt qu'à moi, qui suis sur le bord de ma fosse et qui n'ai plus 
besoin de rien. Dieu vous l'envoie à propos, dans le temps où vous 
allez vous rendre dans les Etats qui doivent vous appartenir, où vous 
en ferez un bon usage. "
   
   Le prince Camaralzaman ne voulut pas céder au jardinier en 
générosité, et ils eurent une grande contestation là-dessus. Il lui 
protesta enfin qu'il n'en prendrait rien absolument s'il n'en retenait la 
moitié pour sa part. Le jardinier se rendit, et ils se partagèrent à 
chacun vingt-cinq vases.
   
   Le partage fait : " Mon fils, dit le jardinier à Camaralzaman, ce 
n'est pas assez ; il s'agit présentement d'embarquer ces richesses sur 
le vaisseau et de les emporter avec vous si secrètement que personne 
n'en ait connaissance, autrement vous courriez risque de les perdre. Il 
n'y a pas d'olives dans l'île d'Ébène, et celles qu'on y porte d'ici sont 
d'un grand débit. Comme vous le savez, j'en ai une bonne provision 
de celles que je recueille dans mon jardin ; il faut que vous preniez 
cinquante pots, que vous les remplissiez de poudre d'or à moitié, et, 
pour l'autre moitié, d'olives par-dessus, et nous les ferons porter au 
vaisseau lorsque vous vous embarquerez. "
   
   Camaralzaman suivit ce bon conseil et employa le reste de la 
journée à accommoder les cinquante pots ; et, comme il craignait que 
le talisman de la princesse Badoure, qu'il portait au bras, ne lui 
échappât, il eut la précaution de le mettre dans un de ces pots et d'y 
faire une marque pour le reconnaître. Quand il eut achevé de mettre 
les pots en état d'être transportés, comme la nuit approchait, il se 
retira avec le jardinier, et, en s'entretenant, il lui raconta le combat des 
deux oiseaux et les circonstances de cette aventure, qui lui avait fait 
retrouver le talisman de la princesse Badoure, ce dont le jardinier ne 
fut pas moins surpris que joyeux pour l'amour de lui.
   
   Soit à cause de son grand âge ou qu'il se fût donné trop de 
mouvement ce jour-là, le jardinier passa une mauvaise nuit, son mal 
augmenta le jour suivant, et il se trouva encore plus mal, le troisième, 
au matin. Dès qu'il fut jour le capitaine du vaisseau en personne et 
plusieurs matelots vinrent frapper à la porte du jardin. Ils demandèrent 
à Camaralzaman, qui leur ouvrit, où était le passager qui devait 
s'embarquer sur le vaisseau. " C'est moi-même, répondit-il. Le 
jardinier qui a demandé passage pour moi est malade et ne peut vous 
parler ; ne laissez pas d'entrer, et emportez, je vous prie, les pots 
d'olives que voilà avec mes hardes, et je vous suivrai dès que j'aurai 
pris congé de lui. "
   
   Les matelots se chargèrent des pots et des hardes, et quittant 
Camaralzaman " Ne manquez pas de venir incessamment, lui dit le 
capitaine ; le vent est bon, et je n'attends que vous pour mettre à la 
voile. "
   
   Dès que le capitaine et les matelots furent partis, Camaralzaman 
rentra chez le jardinier, pour prendre congé de lui et le remercier de 
tous les bons offices qu'il lui avait rendus ; mais il le trouva qui 
agonisait, et il eut à peine obtenu de lui qu'il fit sa profession de foi, 
selon la coutume des bons musulmans, à l'article de la mort, qu'il le 
vit expirer.
   
   Dans la nécessité où était le prince Camaralzaman d'aller 
s'embarquer, il fit toutes les diligences possibles pour rendre les 
derniers devoirs au défunt. Il lava son corps, il l'ensevelit, après lui 
avoir fait une fosse dans le jardin (car, comme les mahométans 
n'étaient que tolérés dans cette ville d'idolâtres, ils n'avaient pas de 
cimetière public), il l'enterra lui seul, et il n'eut achevé que vers la fin 
du jour. Il partit, sans perdre de temps, pour s'aller embarquer ; il 
emporta même la clef du jardin avec lui, afin de faire plus de 
diligence, dans le dessein de la porter au propriétaire, au cas qu'il pût 
le faire, ou de la donner à quelque personne de confiance, en présence 
de témoins, pour la lui remettre entre les mains. Mais, en arrivant au 
port, il apprit que le vaisseau avait levé l'ancre il y avait déjà du 
temps, et même qu'on l'avait perdu de vue. On ajouta qu'il n'avait 
mis à la voile qu'après l'avoir attendu trois grandes heures.
   
   Le prince Camaralzaman, comme il est aisé de juger, fut dans une 
affliction extrême de se voir contraint de rester encore dans un pays 
où il n'avait et ne voulait avoir aucune habitude, et d'attendre une 
autre année pour réparer l'occasion qu'il venait de perdre. Ce qui le 
désolait davantage, c'est qu'il s'était dessaisi du talisman de la 
princesse Badoure, et qu'il le tint pour perdu. Il n'eut pas d'autre parti 
à prendre cependant que de retourner au jardin d'où il était sorti, de le 
prendre à louage du propriétaire à qui il appartenait et de continuer de 
le cultiver, en déplorant son malheur et sa mauvaise fortune. Comme 
il ne pouvait supporter la fatigue de le cultiver seul, il prit un garçon à 
gages ; et, afin de ne pas perdre l'autre partie du trésor qui lui revenait 
par la mort du jardinier, qui était mort sans héritier, il mit la poudre 
d'or dans cinquante autres pots, qu'il acheva de remplir d'olives, pour 
les embarquer avec lui, dans le temps.
   
   Pendant que le prince Camaralzaman recommençait une nouvelle 
année de peine, de douleur et d'impatience, le vaisseau continuait sa 
navigation avec un vent très favorable ; et il arriva heureusement à la 
capitale de l'île d'Ébène.
   
   Comme le palais était sur le bord de la mer, le nouveau roi, ou 
plutôt la princesse Badoure, qui aperçut le vaisseau dans le temps 
qu'il allait entrer au port avec toutes ses bannières, demanda quel 
vaisseau c'était, et on lui dit qu'il venait tous les ans de la ville des 
Idolâtres, dans la même saison, et qu'ordinairement il était chargé de 
riches marchandises.
   
   La princesse, toujours occupée du souvenir de Camaralzaman, au 
milieu de l'éclat qui l'environnait, s'imagina que Camaralzaman 
pouvait y être embarqué, et la pensée lui vint de le prévenir et d'aller 
au-devant de lui, non pas pour se faire connaître (car elle se doutait 
bien qu'il ne la reconnaîtrait pas), mais pour le remarquer et prendre 
les mesures qu'elle jugerait à propos pour leur reconnaissance 
mutuelle. Sous prétexte de s'informer elle-même des marchandises et 
même de voir la première et de choisir les plus précieuses qui lui 
conviendraient, elle commanda qu'on lui amenât un cheval. Elle se 
rendit au port, accompagnée de plusieurs officiers qui se trouvèrent 
près d'elle, et elle y arriva dans le temps où le capitaine venait de 
débarquer. Elle le fit venir et voulut savoir de lui d'où il venait, 
combien il y avait de temps qu'il était parti, quelles bonnes ou 
mauvaises rencontres il avait faites dans sa navigation, s'il n'amenait 
pas quelque étranger de distinction, et surtout de quoi son vaisseau 
était chargé.
   
   Le capitaine satisfit à toutes ces demandes ; et, quant aux 
passagers, il assura qu'il n'y avait que des marchands qui avaient 
coutume de venir, et qu'ils apportaient des étoffes très riches de 
différents pays, des toiles des plus fines, peintes et non peintes, des 
pierreries, du musc, de l'ambre gris, du camphre, de la civette, des 
épiceries, des drogues pour la médecine, des olives et plusieurs autres 
choses.
   
   La princesse Badoure aimait les olives passionnément. Dès qu'elle 
en eut entendu parler : " Je retiens tout ce que vous en avez, dit-elle au 
capitaine ; faites-les débarquer incessamment, que j'en fasse le 
marché. Pour ce qui est des autres marchandises, vous avertirez les 
marchands de m'apporter ce qu'ils ont de plus beau avant de le faire 
voir à personne.
   
   - Sire, reprit le capitaine, qui la prenait pour le roi de l'île 
d'Ébène, comme elle l'était en effet sous l'habit qu'elle portait, il y en 
a cinquante pots fort grands ; mais ils appartiennent à un marchand 
qui est demeuré à terre. Je l'avais averti moi-même, et je l'attendis 
longtemps. Comme je vis qu'il ne venait pas, et que son retardement 
m'empêchait de profiter du bon vent, je perdis la patience et je mis à 
la voile. - Ne laissez pas de les faire débarquer, dit la princesse ; cela 
ne nous empêchera pas d'en faire le marché. "
   
   Le capitaine envoya sa chaloupe au vaisseau, et elle revint bientôt 
chargée de pots d'olives. La princesse demanda combien les cinquante 
pots pouvaient valoir dans l'île d'Ébène. " Sire, répondit le capitaine, 
le marchand est fort pauvre : Votre Majesté ne lui fera pas une grâce 
considérable quand elle lui en donnera mille pièces d'argent.
   
   - Afin qu'il soit content, reprit la princesse, et en considération de 
ce que vous me dites de sa pauvreté, on vous en comptera mille pièces 
d'or, que vous aurez soin de lui donner. " Elle donna ordre pour le 
payement ; et, après qu'elle eut fait emporter les pots en sa présence, 
elle retourna au palais.
   
   Comme la nuit approchait, la princesse Badoure se retira d'abord 
dans le palais intérieur, alla à l'appartement de la princesse 
Haïatalnefous et se fit apporter les cinquante pots d'olives. Elle en 
ouvrit un pour lui en faire goûter elle-même et le versa dans un plat. 
Son étonnement fut des plus grands quand elle vit les olives mêlées 
avec de la poudre d'or. " Quelle aventure ! quelle merveille ! s'écria-
t-elle. Elle fit ouvrir et vider les autres pots en sa présence par les 
femmes d'Haïatalnefous, et son admiration augmenta à mesure qu'elle 
vit que les olives de chaque pot étaient mêlées avec la poudre d'or. 
Mais quand on vint à vider celui où Camaralzaman avait mis son 
talisman, et qu'elle l'eut aperçu, elle en fut si fort surprise qu'elle 
s'évanouit.
   
    La princesse Haïatalnefous et ses femmes secoururent la princesse 
Badoure et la firent revenir, à force de lui jeter de l'eau sur le visage. 
Lorsqu'elle eut repris tous ses sens, elle prit le talisman et le baisa à 
plusieurs reprises. Mais, comme elle ne voulait rien dire devant les 
femmes de la princesse, qui ignoraient son déguisement, et qu'il était 
temps de se coucher, elle les congédia. " Princesse, dit-elle à 
Haïatalnefous dès qu'elles furent seules, après ce que je vous ai 
raconté de mon histoire, vous aurez bien connu sans doute que c'est à 
la vue de ce talisman que je me suis évanouie. C'est le mien et celui 
qui nous a arrachés l'un de l'autre, le prince Camaralzaman, mon cher 
mari, et moi. Il a été la cause d'une séparation si douloureuse pour 
l'un et pour l'autre ; il va être, comme j'en suis persuadée, celle de 
notre réunion prochaine. "
   
   Le lendemain, dès qu'il fut jour, la princesse Badoure envoya 
appeler le capitaine du vaisseau. Quand il fut venu : " Éclaircissez-
moi davantage, lui dit-elle, touchant le marchand à qui appartenaient 
les olives que j'achetai hier. Vous me disiez, ce me semble, que vous 
l'aviez laissé à terre dans la ville des Idolâtres : pouvez-vous me dire 
ce qu'il y faisait ?
   
   - Sire, répondit le capitaine, je puis en assurer Votre Majesté 
comme d'une chose que je sais par moi-même. J'étais convenu de son 
embarquement avec un jardinier extrêmement âgé, qui me dit que je le 
trouverais à son jardin, où il travaillait sous lui, et dont il m'enseigna 
l'endroit ; c'est ce qui m'a obligé de dire à Votre Majesté qu'il était 
pauvre. J'ai été le chercher et l'avertir moi-même, dans ce jardin, de 
venir s'embarquer, et je lui ai parlé.
   
   - Si cela est ainsi, reprit la princesse Badoure, il faut que vous 
remettiez à la voile dès aujourd'hui, que vous retourniez à la ville des 
Idolâtres et que vous m'ameniez ici ce garçon jardinier, qui est mon 
débiteur ; sinon, je vous déclare que je confisquerai non seulement les 
marchandises qui vous appartiennent et celles des marchands qui sont 
venus sur votre bord, mais que votre vie et celle des marchands m'en 
répondront. Dès à présent, on va, par mon ordre, apposer le sceau aux 
magasins où elles sont, qui ne sera levé que quand vous m'aurez livré 
l'homme que je vous demande. C'est ce que j'avais à vous dire : allez, 
et faites ce que je vous commande. "
   
   Le capitaine n'eut rien à répliquer à ce commandement dont 
l'inexécution devait être d'un très grand dommage à ses affaires et à 
celles des marchands. Il le leur signifia, et ils ne s'empressèrent pas 
moins que lui à faire embarquer incessamment les provisions de 
vivres et d'eau dont il avait besoin pour le voyage. Cela s'exécuta 
avec tant de diligence, qu'il mit à la voile le même jour.
   
   Le vaisseau eut une navigation très heureuse, et le capitaine prit si 
bien ses mesures, qu'il arriva de nuit devant la ville des Idolâtres. 
Quand il s'en fut approché aussi près qu'il le jugea à propos, il ne fit 
pas jeter l'ancre ; mais, pendant que le vaisseau demeura en panne, il 
s'embarqua dans sa chaloupe et alla descendre à terre en un endroit 
peu éloigné du port, d'où il se rendit au jardin de Camaralzaman, avec 
six matelots des plus résolus.
   
   Camaralzaman ne dormait pas alors ; sa séparation d'avec la belle 
princesse de la Chine sa femme l'affligeait à son ordinaire, et il 
détestait le moment où il s'était laissé tenter par la curiosité, non pas 
de manier, mais même de toucher sa ceinture. Il passait ainsi les 
moments consacrés au repos, lorsqu'il entendit frapper à la porte du 
jardin. Il y alla promptement, à demi habillé, et il n'eut pas plus tôt 
ouvert, que, sans lui dire un mot, le capitaine et les matelots se 
saisirent de lui, le conduisirent à la chaloupe par force et le menèrent 
au vaisseau, qui remit à la voile dès qu'il y fut embarqué.
   
   Camaralzaman, qui avait gardé le silence jusqu'alors, de même que 
le capitaine et les matelots, demanda au capitaine, qu'il avait reconnu, 
quel sujet il avait de l'enlever avec tant de violence. " N'êtes-vous pas 
débiteur du roi de l'île d'Ébène ? lui demanda le capitaine à son tour. 
- Moi débiteur du roi de l'île d'Ébène ! reprit Camaralzaman avec 
étonnement. Je ne le connais pas ; jamais je n'ai eu affaire avec lui, et 
jamais je n'ai mis le pied dans son royaume. - C'est ce que vous 
devez savoir mieux que moi, repartit le capitaine. Vous lui parlerez 
vous-même ; demeurez ici cependant, et prenez patience. "
   
   Le vaisseau ne fut pas moins heureux à porter à l'île d'Ébène le 
prince Camaralzaman qu'il ne l'avait été à l'aller prendre dans la ville 
des Idolâtres. Quoiqu'il fût déjà nuit lorsqu'il mouilla dans le port, le 
capitaine ne laissa pas néanmoins de débarquer d'abord et de mener 
Camaralzaman au palais, où il demanda à être présenté au roi.
   
   La princesse Badoure qui s'était déjà retirée dans le palais 
intérieur, ne fut pas plus tôt avertie de son retour et de l'arrivée de 
Camaralzaman, qu'elle sortit pour lui parler. D'abord elle jeta les 
yeux sur le prince Camaralzaman, pour qui elle avait versé tant de 
larmes depuis leur séparation, et elle le reconnut sous son méchant 
habit. Quant au prince, qui tremblait devant un roi, comme il le 
croyait, à qui il avait à répondre d'une dette imaginaire, il n'eut pas 
seulement la pensée que ce pût être celle qu'il désirait si ardemment 
de retrouver. Si la princesse eût suivi son inclination, elle eût couru à 
lui et se fût fait connaître en l'embrassant ; mais elle se retint et crut 
qu'il était de l'intérêt de l'un et de l'autre de soutenir encore quelque 
temps le personnage du roi avant de se découvrir. Elle se contenta de 
le recommander à un officier qui était présent, et de le charger de 
prendre soin de lui et de le bien traiter jusqu'au lendemain.
   
   Quand la princesse Badoure eut bien pourvu à ce qui regardait le 
prince Camaralzaman, elle se tourna du côté du capitaine, pour 
reconnaître le service important qu'il lui avait rendu, en chargeant un 
autre officier d'aller sur-le-champ lever le sceau qui avait été apposé à 
ses marchandises et à celles de ses marchands, et le renvoya avec le 
présent d'un riche diamant, qui le récompensa beaucoup au delà de la 
dépense du voyage qu'il venait de faire. Elle lui dit même qu'il 
n'avait qu'à garder les mille pièces d'or payées pour les pots d'olives, 
et qu'elle saurait bien s'en accommoder avec le marchand qu'il venait 
d'amener.
   
   Elle rentra enfin dans l'appartement de la princesse de l'île 
d'Ébène, à qui elle fit part de sa joie, en la priant néanmoins de lui 
garder encore le secret et en lui faisant confidence des mesures qu'elle 
jugeait à propos de prendre avant de se faire connaître au prince 
Camaralzaman et de le faire connaître lui-même pour ce qu'il était. 
" Il y a, ajouta-t-elle, une si grande distance d'un jardinier à un grand 
prince, tel qu'il est, qu'il y aurait du danger à le faire passer, en un 
moment, du dernier état du peuple à un si haut degré, quelque justice 
qu'il y ait à le faire. " Bien loin de lui manquer de fidélité, la 
princesse de l'île d'Ébène entra dans son dessein. Elle l'assura qu'elle 
y contribuerait elle-même avec un très grand plaisir, qu'elle n'avait 
qu'à l'avertir de ce qu'elle souhaiterait qu'elle fît.
   
   Le lendemain, la princesse de la Chine, sous le nom, l'habit et 
l'autorité de roi de l'île d'Ébène, après avoir pris soin de faire mener 
le prince Camaralzaman au bain, de grand matin, et de lui faire 
prendre un habit d'émir ou de gouverneur de province, le fit introduire 
dans le conseil, où il attira les yeux de tous les seigneurs qui étaient 
présents, par sa bonne mine et par l'air majestueux de toute sa 
personne.
   
   La princesse Badoure elle-même fut charmée de le revoir aussi 
aimable qu'elle l'avait vu tant de fois, et cela l'anima davantage à 
faire son éloge en plein conseil. Après qu'il eut pris sa place au rang 
des émirs, par son ordre : " Seigneurs, dit-elle en s'adressant aux 
autres émirs Camaralzaman, que je vous donne aujourd'hui pour 
collègue, n'est pas indigne de la place qu'il occupe parmi vous : je l'ai 
connu suffisamment, dans mes voyages, pour en répondre ; et je puis 
assurer qu'il se fera connaître à vous-mêmes autant par sa valeur et 
mille autres belles qualités que par la grandeur de son génie. "
   
   Camaralzaman fut extrêmement étonné quand il eut entendu que le 
roi de l'île d'Ébène, qu'il était bien éloigné de prendre pour une 
femme, encore moins pour sa chère princesse, l'avait nommé et avait 
assuré qu'il le connaissait ; et comme il était certain qu'il ne s'était 
rencontré avec lui en aucun endroit, il fut encore plus étonné des 
louanges excessives qu'il venait de recevoir.
   
   Ces louanges, néanmoins, prononcées par une bouche pleine de 
majesté, ne le déconcertèrent pas ; il les reçut avec une modestie qui 
fit voir qu'il les méritait, mais qu'elles ne lui donnaient pas de vanité. 
Il se prosterna devant le trône du roi, et, en se relevant : " Sire, dit-il, 
je n'ai point de termes pour remercier Votre Majesté du grand 
honneur qu'elle me fait, encore moins de tant de bontés. Je ferai tout 
ce qui sera en mon pouvoir pour les mériter. "
   
   En sortant du conseil, ce prince fut conduit par un officier dans un 
grand hôtel que la princesse Badoure avait déjà fait meubler exprès 
pour lui. Il y trouva des officiers et des domestiques prêts à recevoir 
ses commandements, et une écurie garnie de très beaux chevaux : le 
tout, pour soutenir la dignité d'émir, dont il venait d'être honoré ; et 
quand il fut dans son cabinet, son intendant lui présenta un coffre-fort 
plein d'or, pour sa dépense. Moins il pouvait concevoir par quel 
endroit lui venait ce grand bonheur, plus il en était dans l'admiration ; 
et jamais il n'eut la pensée que la princesse de la Chine en fût la 
cause.
   
   Au bout de deux ou trois jours, la princesse Badoure, pour donner 
au prince Camaralzaman plus d'accès près de sa personne et, en même 
temps, plus de distinction, le gratifia de la charge de grand trésorier, 
qui venait de vaquer. Il s'acquitta de cet emploi avec tant d'intégrité, 
en obligeant cependant tout le monde, qu'il s'acquit non seulement 
l'amitié de tous les seigneurs de la cour, mais même qu'il gagna le 
cœur de tout le peuple par sa droiture et par ses largesses.
   
   Camaralzaman eût été le plus heureux de tous les hommes de se 
voir dans une si haute faveur auprès d'un roi étranger, comme il se 
l'imaginait, et d'être auprès de tout le monde dans une considération 
qui augmentait tous les jours, s'il eût possédé sa princesse. Au milieu 
de son bonheur, il ne cessait de s'affliger de n'apprendre d'elle aucune 
nouvelle dans un pays où il semblait qu'elle devait avoir passé depuis 
le temps qu'il s'était séparé d'avec elle d'une manière si affligeante 
pour l'un et pour l'autre. Il aurait pu se douter de quelque chose, si la 
princesse Badoure eût conservé le nom de Camaralzaman, qu'elle 
avait pris avec son habit ; mais elle l'avait changé, en montant sur le 
trône, et s'était donné celui d'Armanos, pour faire honneur à l'ancien 
roi, son beau-père. De la sorte, on ne la connaissait plus que sous le 
nom de roi Armanos le jeune, et il n'y avait que quelques courtisans 
qui se souvinssent du nom de Camaralzaman, dont elle se faisait 
appeler en arrivant à la cour de l'île d'Ébène. Camaralzaman n'avait 
pas encore eu assez de familiarité avec eux pour s'en instruire ; mais, 
à la fin, il pouvait l'avoir.
   
   Comme la princesse Badoure craignait que cela n'arrivât, et qu'elle 
était bien aise que Camaralzaman ne fût redevable de sa 
reconnaissance qu'à elle seule, elle résolut de mettre fin à ses propres 
tourments et à ceux qu'elle savait qu'il souffrait. En effet, elle avait 
remarqué que, toutes les fois qu'elle s'entretenait avec lui des affaires 
qui dépendaient de sa charge, il poussait de temps en temps des 
soupirs qui ne pouvaient s'adresser qu'à elle. Elle vivait elle-même 
dans une contrainte dont elle était résolue de se délivrer sans différer 
plus longtemps. D'ailleurs, l'amitié des seigneurs, le zèle et l'affection 
du peuple, tout contribuait à lui mettre la couronne de l'île d'Ébène 
sur la tête, sans obstacle.
   
   La princesse Badoure n'eut pas plus tôt pris cette résolution, de 
concert avec la princesse Haïatalnefous, qu'elle prit le prince 
Camaralzaman en particulier le même jour : " Camaralzaman, lui dit-
elle, j'ai à m'entretenir avec vous d'une affaire de longue discussion, 
sur laquelle j'ai besoin de votre conseil. Comme je ne vois pas que je 
puisse le faire plus commodément que la nuit, venez ce soir et 
avertissez qu'on ne vous attende pas j'aurai soin de vous donner un 
lit. "
   
   Camaralzaman ne manqua pas de se trouver au palais, à l'heure 
que la princesse Badoure lui avait marquée. Elle le fit entrer avec elle 
dans le palais intérieur ; et, après qu'elle eut dit au chef des eunuques, 
qui se préparait à la suivre, qu'elle n'avait point besoin de son service 
et qu'il tînt seulement la porte fermée, elle le mena dans un autre 
appartement que celui de la princesse Haïatalnefous, où elle avait 
coutume de coucher.
   
   Quand le prince et la princesse furent dans la chambre, où il y avait 
un lit, et que la porte fut fermée, la princesse tira le talisman d'une 
petite boîte, et en le présentant à Camaralzaman : " Il n'y a pas 
longtemps, lui dit-elle, qu'un astrologue m'a fait présent de ce 
talisman ; comme vous êtes habile en toutes choses, vous pourrez bien 
me dire à quoi il est propre. "
   
   Camaralzaman prit le talisman et s'approcha d'une bougie pour le 
considérer. Dès qu'il l'eut reconnu, avec une surprise qui fit plaisir à 
la princesse : " Sire, s'écria-t-il, Votre Majesté me demande à quoi ce 
talisman est propre ? Hélas ! il est propre à me faire mourir de douleur 
et de chagrin, si je ne trouve bientôt la princesse la plus charmante et 
la plus aimable qui ait jamais paru sous le ciel, à qui il a appartenu et 
dont il m'a causé la perte ! Il me l'a causée par une aventure étrange, 
dont le récit toucherait Votre Majesté de compassion pour un mari et 
pour un amant infortuné comme moi, si elle voulait se donner la 
patience de l'entendre.
   
   - Vous m'en entretiendrez une autre fois, reprit la princesse ; 
mais je suis bien aise, ajouta-t-elle, de vous dire que j'en sais déjà 
quelque chose : je reviens à vous, attendez-moi un moment. "
   
   En disant ces paroles, la princesse Badoure entra dans un cabinet 
où elle quitta le turban royal ; et, après avoir pris, en peu de moments, 
une coiffure et un habillement de femme, avec la ceinture qu'elle avait 
le jour de leur séparation, elle rentra dans la chambre.
   
   Le prince Camaralzaman reconnut d'abord sa chère princesse, 
courut à elle, et en l'embrassant tendrement : " Ah ! s'écria-t-il, que je 
suis obligé au roi de m'avoir surpris si agréablement ! - Ne vous 
attendez pas à revoir le roi, reprit la princesse en l'embrassant à son 
tour les larmes aux yeux : en me voyant, vous voyez le roi. Asseyons-
nous, que je vous explique cette énigme. "
   
   Ils s'assirent, et la princesse raconta au prince la résolution qu'elle 
avait prise dans la prairie où ils avaient campé ensemble la dernière 
fois, dès qu'elle eut connu qu'elle l'attendrait inutilement ; de quelle 
manière elle l'avait exécutée jusqu'à son arrivée à l'île d'Ébène, où 
elle avait été obligée d'épouser la princesse Haïatalnefous et 
d'accepter la couronne que le roi Armanos lui avait offerte en 
conséquence de son mariage ; comment la princesse, dont elle lui 
exagéra le mérite, avait reçu la déclaration qu'elle lui avait faite de 
son sexe, et enfin l'aventure du talisman, trouvé dans un des pots 
d'olives et de poudre d'or qu'elle avait achetés, qui lui avait donné 
lieu de l'envoyer prendre dans la ville des Idolâtres.
   
   Quand la princesse Badoure eut achevé, elle voulut que le prince 
lui apprît par quelle aventure le talisman avait été cause de leur 
séparation ; il la satisfit, et quand il eut fini, il se plaignit à elle, d'une 
manière obligeante, de la cruauté qu'elle avait eue de le faire languir 
si longtemps. Elle lui en apporta les raisons dont nous avons parlé ; 
après quoi, comme il était fort tard, ils se couchèrent.
   
   La princesse Badoure et le prince Camaralzaman se levèrent le 
lendemain dès qu'il fut jour. Mais la princesse quitta l'habillement 
royal pour reprendre l'habit de femme ; et, lorsqu'elle fut habillée, 
elle envoya le chef des eunuques prier le roi Armanos, son beau-père, 
de prendre la peine de venir à son appartement.
   
   Quand le roi Armanos fut arrivé, sa surprise fut fort grande de voir 
une dame qui lui était inconnue et le grand trésorier, à qui il 
n'appartenait pas d'entrer dans le palais intérieur, non plus qu'à aucun 
seigneur de la cour. En s'asseyant, il demanda où était le roi.
   
   " Sire, reprit la princesse, hier j'étais le roi, et aujourd'hui je ne 
suis que princesse de la Chine, femme du véritable prince 
Camaralzaman, fils véritable du roi Schahzaman. Si Votre Majesté 
veut bien se donner la patience d'entendre notre histoire, j'espère 
qu'elle ne me condamnera pas de lui avoir fait une tromperie si 
innocente. " Le roi Armanos lui donna audience, l'écouta avec 
étonnement depuis le commencement jusqu'à la fin.
   
   En achevant : " Sire, ajouta la princesse, quoique dans notre 
religion les femmes s'accommodent peu de la liberté qu'ont les maris 
de prendre plusieurs femmes, si néanmoins Votre Majesté consent à 
donner la princesse Haïatalnefous, sa fille, en mariage au prince 
Camaralzaman, je lui cède de bon cœur le rang et la qualité de reine, 
qui lui appartiennent de droit, et me contente du second rang. Quand 
cette préférence ne lui appartiendrait pas, je ne laisserais pas de la lui 
accorder, après l'obligation que je lui ai du secret qu'elle m'a gardé 
avec tant de générosité. Si Votre Majesté s'en remet à son 
consentement, je l'ai déjà prévenue là-dessus, et je suis caution qu'elle 
en sera très contente. "
   
   Le roi Armanos écouta le discours de la princesse Badoure avec 
admiration ; et quand elle eut achevé : " Mon fils, dit-il au prince 
Camaralzaman en se tournant de son côté, puisque la princesse 
Badoure, votre femme, que j'avais regardée jusqu'à présent comme 
mon gendre, par une tromperie dont je ne puis me plaindre, m'assure 
qu'elle veut bien partager votre lit avec ma fille, il ne me reste plus 
qu'à savoir si vous voulez bien l'épouser aussi et accepter la 
couronne, que la princesse Badoure mériterait de porter toute sa vie, si 
elle n'aimait mieux la quitter pour l'amour de vous. - Sire, répondit 
le prince Camaralzaman, quelque passion que j'aie de revoir le roi 
mon père, les obligations que j'ai à Votre Majesté et à la princesse 
Haïatalnefous sont si essentielles, que je ne puis lui rien refuser. "
   
   Camaralzaman fut proclamé roi et marié le même jour avec de 
grandes magnificences, et fut très satisfait de la beauté, de l'esprit et 
de l'amour de la princesse Haïatalnefous.
   
   Dans la suite, les deux reines continuèrent de vivre ensemble avec 
la même amitié et de la même union qu'auparavant, et furent très 
satisfaites de l'égalité que le roi Camaralzaman gardait à leur égard, 
en partageant son lit avec elles alternativement.
   
   Elles lui donnèrent chacune un fils, la même année, presque en 
même temps ; et la naissance des deux princes fut célébrée avec de 
grandes réjouissances. Camaralzaman donna le nom d'Amgiad   au 
premier, dont la reine Badoure était accouchée, et celui d'Assad   à 
celui que la reine Haïatalnefous avait mis au monde.
   
   Les deux princes furent élevés avec grand soin ; et lorsqu'ils furent 
en âge, ils n'eurent que le même gouverneur, les mêmes précepteurs 
dans les sciences et dans les beaux-arts, que le roi Camaralzaman 
voulut qu'on leur enseignât, et que le même maître dans chaque 
exercice. La forte amitié qu'ils avaient l'un pour l'autre dès leur 
enfance avait donné lieu à cette uniformité, qui l'augmenta davantage.
   
   En effet, lorsqu'ils furent en âge d'avoir chacun une maison 
séparée, ils étaient unis si étroitement qu'ils supplièrent le roi 
Camaralzaman leur père de leur en accorder une seule pour tous deux. 
Ils l'obtinrent, et ainsi ils eurent les mêmes officiers, les mêmes 
domestiques, les mêmes équipages, le même appartement et la même 
table. Insensiblement, Camaralzaman avait pris une si grande 
confiance en leur capacité et en leur droiture, que, lorsqu'ils eurent 
atteint l'âge de dix-huit à vingt ans, il ne faisait pas difficulté de les 
charger du soin de présider au conseil alternativement, toutes les fois 
qu'il faisait des parties de chasse de plusieurs jours.
   
   Comme les deux princes étaient également beaux et bien faits, dès 
leur enfance, les deux reines avaient conçu pour eux une tendresse 
incroyable, de manière néanmoins que la princesse Badoure avait plus 
de penchant pour Assad, fils de la reine Haïatalnefous, que pour 
Amgiad, son propre fils, et que la reine Haïatalnefous en avait plus 
pour Amgiad que pour Assad, qui était le sien.
   
   Les reines ne prirent d'abord ce penchant que pour une amitié qui 
procédait de l'excès de celle qu'elles conservaient toujours l'une pour 
l'autre ; mais, à mesure que les princes avancèrent en âge, elle se 
tourna peu à peu en une forte inclination, et cette inclination en un 
amour des plus violents, lorsqu'ils parurent à leurs yeux avec des 
grâces qui achevèrent de les aveugler. Toute l'infamie de leur passion 
leur était connue ; elles firent aussi de grands efforts pour y résister ; 
mais la familiarité avec laquelle elles les voyaient tous les jours et 
l'habitude de les admirer dès leur enfance, de les caresser, dont il 
n'était plus en leur pouvoir de se défaire, les embrasèrent d'amour à 
un point qu'elles en perdirent le sommeil, le boire et le manger. Pour 
leur malheur et pour le malheur des princes mêmes, les princes, 
accoutumés à leurs manières, n'eurent pas le moindre soupçon de 
cette flamme détestable.
   
   Comme les deux reines ne s'étaient pas fait un secret de leur 
passion et qu'elles n'avaient pas le front de le déclarer de bouche au 
prince que chacune aimait en particulier, elles convinrent de s'en 
expliquer chacune par un billet ; et, pour l'exécution d'un dessein si 
pernicieux, elles profitèrent de l'absence du roi Camaralzaman pour 
une chasse de trois ou quatre jours.
   
   Le jour du départ du roi, le prince Amgiad présida au conseil et 
rendit la justice jusqu'à deux ou trois heures après midi. A la sortie du 
conseil, comme il rentrait dans le palais, un eunuque le prit en 
particulier et lui présenta un billet de la part de la reine Haïatalnefous. 
Amgiad le prit et le lut avec horreur. " Quoi ! perfide, dit-il à 
l'eunuque en achevant de lire et en tirant le sabre, est-ce là la fidélité 
que tu dois à ton maître et à ton roi ? " En disant ces paroles, il lui 
trancha la tête.
   
   Après cette action, Amgiad, transporté de colère, alla trouver la 
reine Badoure, sa mère, d'un air qui marquait son ressentiment, lui 
montra le billet et l'informa du contenu, après lui avoir dit de quelle 
part il venait. Au lieu de l'écouter, la reine Badoure se mit en colère 
elle-même. " Mon fils, reprit-elle, ce que vous me dites est une 
calomnie et une imposture la reine Haïatalnefous est sage et je vous 
trouve bien hardi de me parler contre elle avec cette insolence. " Le 
prince s'emporta contre la reine sa mère à ces paroles. " Vous êtes 
toutes plus méchantes les unes que les autres ! s'écria-t-il ; si je n'étais 
retenu par le respect que je dois au roi mon père, ce jour serait le 
dernier de la vie d'Haïatalnefous. "
   
   La reine Badoure pouvait bien juger, par l'exemple de son fils 
Amgiad, que le prince Assad, qui n'était pas moins vertueux, ne 
recevrait pas plus favorablement la déclaration semblable qu'elle avait 
à lui faire. Cela ne l'empêcha pas de persister dans un dessein si 
abominable, et elle lui écrivit aussi, le lendemain, un billet qu'elle 
confia à une vieille qui avait entrée dans le palais.
   
   La vieille prit aussi son temps de rendre le billet au prince Assad, à 
la sortie du conseil, où il venait de présider à son tour. Le prince le 
prit et, en le lisant, il se laissa emporter à la colère si vivement que, 
sans se donner le temps d'achever, il tira son sabre et punit la vieille 
comme elle le méritait. Il courut à l'appartement de la reine 
Haïatalnefous, sa mère, le billet à la main ; il voulut le lui montrer ; 
mais elle ne lui en donna pas le temps, ni même celui de parler. " Je 
sais ce que vous me voulez, s'écria-t-elle, et vous êtes aussi 
impertinent que votre frère Amgiad. Retirez-vous et ne paraissez 
jamais devant moi. "
   
   Assad demeura interdit à ces paroles, auxquelles il ne s'était pas 
attendu, et elles le mirent dans un transport dont il fut sur le point de 
donner des marques funestes ; mais il se retint et se retira sans 
répliquer, de crainte qu'il ne lui échappât de dire quelque chose 
d'indigne de sa grandeur d'âme. Comme le prince Amgiad avait eu la 
retenue de ne lui rien dire du billet qu'il avait reçu le jour 
d'auparavant, et que ce que la reine sa mère venait de lui dire lui 
faisait comprendre qu'elle n'était pas moins criminelle que la reine 
Badoure, il alla lui faire un reproche obligeant de sa discrétion et 
mêler sa douleur avec la sienne.
   
   Les deux reines, au désespoir d'avoir trouvé dans les deux princes 
une vertu qui devait les faire rentrer en elles-mêmes, renoncèrent à 
tous les sentiments de la nature et de mère et concertèrent ensemble le 
moyen de les faire périr. Elles firent accroire à leurs femmes qu'ils 
avaient entrepris de les forcer elles en firent toutes les feintes par leurs 
larmes, par leurs cris et par les malédictions qu'elles leur donnaient, et 
se couchèrent dans un même lit, comme si la résistance qu'elles 
feignirent aussi d'avoir faite les eût réduites aux abois.
   
   Le lendemain, le roi Camaralzaman, à son retour de la chasse, fut 
dans un grand étonnement de les trouver couchées ensemble, éplorées 
et dans un état qu'elles surent si bien contrefaire, qu'il le toucha de 
compassion. Il leur demanda avec empressement ce qui leur était 
arrivé.
   
   A cette demande, les reines dissimulées redoublèrent leurs 
gémissements et leurs sanglots ; et, après qu'il les eut bien pressées, la 
reine Badoure prit enfin la parole : " Sire, dit-elle, la juste douleur 
dont nous sommes affligées est telle, que nous ne devrions plus voir le 
jour, après l'outrage que les princes vos fils nous ont fait par une 
brutalité qui n'a pas d'exemple. Votre absence leur a donné la 
hardiesse et l'insolence d'attenter à notre honneur, par suite d'un 
complot indigne de leur naissance. Que Votre Majesté nous dispense 
d'en dire davantage : notre affliction suffira pour lui faire comprendre 
le reste. "
   
   Le roi lit appeler les deux princes ; et il leur eût ôté la vie de sa 
propre main, si l'ancien roi Armanos, son beau-père, qui était présent, 
ne lui eût retenu le bras. " Mon fils, dit-il, que pensez-vous faire ? 
Voulez-vous ensanglanter vos mains et votre palais de votre propre 
sang ? Il y a d'autres moyens de les punir, s'il est vrai qu'ils soient 
criminels. " Il tâcha de l'apaiser, et le pria de bien examiner s'il était 
certain qu'ils eussent commis le crime dont on les accusait.
   
   Camaralzaman put bien gagner sur lui-même de n'être pas le 
bourreau de ses propres enfants ; mais, après les avoir fait arrêter, il fit 
venir, sur le soir, un émir nommé Giondar, qu'il chargea d'aller leur 
ôter la vie hors de la ville, de tel côté et si loin qu'il lui plairait, et de 
ne pas revenir qu'il n'apportât leurs habits, pour marque de 
l'exécution de l'ordre qu'il lui donnait.
   
   Giondar marcha toute la nuit, et, le lendemain matin, quand il eut 
mis pied à terre, il signifia aux princes, les larmes aux yeux, l'ordre 
qu'il avait. " Princes, leur dit-il, cet ordre est bien cruel, et c'est pour 
moi une mortification des plus sensibles d'avoir été choisi pour en 
être l'exécuteur : plût à Dieu que je pusse m'en dispenser ! - Faites 
votre devoir, reprirent les princes ; nous savons bien que vous n'êtes 
pas la cause de notre mort : nous vous la pardonnons de bon cœur. "
   
   En disant ces paroles, les princes s'embrassèrent et se dirent le 
dernier adieu avec tant de tendresse, qu'ils furent longtemps sans se 
séparer. Le prince Assad se mit le premier en état de recevoir le coup 
de la mort. " Commencez par moi, dit-il, Giondar ; que je n'aie pas la 
douleur de voir mourir mon cher frère Amgiad. " Amgiad s'y opposa, 
et Giondar ne put, sans verser des larmes plus qu'auparavant, être 
témoin de leur contestation, qui marquait combien leur amitié était 
sincère et parfaite.
   
   Ils terminèrent enfin ce différend si touchant, et ils prièrent 
Giondar de les lier ensemble et de les mettre dans la situation la plus 
commode pour leur donner le coup de la mort en même temps. " Ne 
refusez pas, ajoutèrent-ils, de donner cette consolation de mourir 
ensemble à deux frères infortunés qui, jusqu'à leur innocence, n'ont 
rien eu que de commun depuis qu'ils sont au monde. "
   
   Giondar accorda aux deux princes ce qu'ils souhaitaient : il les lia ; 
et, quand ils les eut mis dans l'état qu'il crut le plus à son avantage 
pour ne pas manquer de leur couper la tête d'un seul coup, il leur 
demanda s'ils avaient quelque chose à lui commander avant de 
mourir.
   
   " Nous ne vous prions que d'une seule chose, répondirent les deux 
princes : c'est de bien assurer le roi notre père, à votre retour, que 
nous mourons innocents, mais que nous ne lui imputons pas l'effusion 
de notre sang. En effet, nous savons qu'il n'est pas bien informé de la 
vérité du crime dont nous sommes accusés. " Giondar leur promit 
qu'il n'y manquerait pas, et en même temps il tira son sabre. Son 
cheval, qui était lié à un arbre près de lui, épouvanté de cette action et 
de l'éclat du sabre, rompit sa bride, s'échappa et se mit à courir de 
toute sa force par la campagne.
   
   C'était un cheval de grand prix et richement harnaché, que Giondar 
aurait été bien fâché de perdre. Troublé de cet accident, au lieu de 
couper la tête aux princes, il jeta le sabre et courut après le cheval 
pour le rattraper.
   
   Le cheval qui était vigoureux, fit plusieurs caracoles devant 
Giondar, et il le mena jusqu'à un bois, où il se jeta, Giondar l'y suivit, 
et le hennissement du cheval éveilla un lion qui dormait ; le lion 
accourut et, au lieu d'aller au cheval, il vint droit à Giondar, dès qu'il 
l'eut aperçu.
   
   Giondar ne songea plus à son cheval : il fut dans un grand 
embarras pour la conservation de sa vie, en évitant l'attaque du lion, 
qui ne le perdait pas de vue et qui le suivait de près au travers des 
arbres. " Dans cette extrémité, Dieu ne m'enverrait pas ce châtiment, 
disait-il en lui-même, si les princes à qui l'on m'a commandé d'ôter la 
vie n'étaient pas innocents ; et, pour mon malheur, je n'ai pas mon 
sabre pour me défendre. "
   
   Pendant l'éloignement de Giondar, les deux princes furent pressés 
également d'une soif ardente, causée par la frayeur de la mort 
nonobstant leur résolution généreuse de subir l'ordre cruel du roi leur 
père. Le prince Amgiad fit remarquer au prince son frère qu'ils 
n'étaient pas loin d'une source d'eau, et lui proposa de se délier et 
d'aller boire. " Mon frère, reprit Assad, pour le peu de temps que nous 
avons à vivre, ce n'est pas la peine d'étancher notre soif ; nous la 
supporterons bien encore quelques moments. " Sans avoir égard à 
cette remontrance, Amgiad se délia et délia le prince son frère malgré 
lui ; ils allèrent à la source ; et, après qu'ils se furent rafraîchis, ils 
entendirent le rugissement du lion et de grands cris dans le bois où le 
cheval et Giondar étaient entrés. Amgiad prit aussitôt le sabre dont 
Giondar s'était débarrassé. " Mon frère, dit-il à Assad, courons au 
secours du malheureux Giondar ; peut-être arriverons-nous assez tôt 
pour le délivrer du péril où il est. "
   
   Les deux princes ne perdirent pas de temps, et ils arrivèrent dans le 
même moment où le lion venait d'abattre Giondar. Le lion, qui vit que 
le prince Amgiad avançait vers lui le sabre levé, lâcha sa prise et vint 
droit à lui avec furie ; le prince le reçut avec intrépidité et lui donna un 
coup avec tant de force et d'adresse, qu'il le fit tomber mort.
   
   Dès que Giondar eut reconnu que c'était aux deux princes qu'il 
devait la vie, il se jeta à leurs pieds et les remercia de la grande 
obligation qu'il leur avait, en des termes qui marquaient sa parfaite 
reconnaissance. " Princes, leur dit-il en se relevant et en leur baisant 
les mains, les larmes aux yeux, Dieu me garde d'attenter à votre vie, 
après le secours si obligeant et si éclatant que vous venez de me 
donner Jamais on ne reprochera à l'émir Giondar d'avoir été coupable 
d'une si grande ingratitude.
   
   - Le service que nous vous avons rendu, reprirent les princes, ne 
doit pas vous empêcher d'exécuter votre ordre. Reprenons auparavant 
votre cheval, et retournons au lieu où vous nous aviez laissés. " Ils 
n'eurent pas de peine à reprendre le cheval, qui avait passé sa fougue 
et qui s'était arrêté. Mais, quand ils furent de retour près de la source, 
quelques prières et quelque instance qu'ils fissent, ils ne purent jamais 
persuader à l'émir Giondar de les faire mourir. " La seule chose que je 
prenne la liberté de vous demander, leur dit-il, et que je vous supplie 
de m'accorder, c'est de vous accommoder de ce que je puis partager 
de mon habit, de me donner chacun le vôtre et de vous sauver si loin, 
que le roi votre père n'entende jamais parler de vous. "
   
    Les princes furent contraints de se rendre à ce qu'il voulut ; et, 
après qu'ils lui eurent donné leur habit l'un et l'autre et qu'ils se 
furent couverts de ce qu'il leur donna du sien, l'émir Giondar leur 
donna ce qu'il avait sur lui d'or et d'argent et prit congé d'eux. 
   
   Quand l'émir Giondar se fut séparé d'avec les princes, il passa par 
le bois, où il teignit leurs habits du sang du lion, et continua son 
chemin jusqu'à la capitale de l'île d'Ébène. A son arrivée, le roi 
Camaralzaman lui demanda s'il avait été fidèle à exécuter l'ordre qu'il 
lui avait donné. " Sire, répondit Giondar en lui présentant les habits 
des deux princes, en voici les témoignages !
   
   - Dites-moi, reprit le roi, de quelle manière ils ont reçu le 
châtiment dont je les ai fait punir. - Sire, reprit-il, ils l'ont reçu avec 
une constance admirable et avec une résignation aux décrets de Dieu 
qui marquait la sincérité avec laquelle ils faisaient profession de leur 
religion, mais particulièrement avec un grand respect pour Votre 
Majesté et avec une soumission inconcevable à leur arrêt de mort. 
" Nous mourons innocents, disaient-ils, mais nous n'en murmurons 
pas. Nous recevons notre mort de la main de Dieu et nous la 
pardonnons au roi notre père : nous savons très bien qu'il n'a pas été 
bien informé de la vérité. "
   
   Camaralzaman, sensiblement touché de ce récit de l'émir Giondar, 
s'avisa de fouiller dans les poches des habits des deux princes, et il 
commença par celui d'Amgiad. Il y trouva un billet qu'il ouvrit et 
qu'il lut. Il n'eut pas plus tôt connu que la reine Haïatalnefous l'avait 
écrit, non seulement à son écriture, mais même à un petit peloton de 
ses cheveux qui était dedans, qu'il frémit. Il fouilla dans celles 
d'Assad en tremblant, et le billet de la reine Badoure, qu'il y trouva, le 
frappa d'un étonnement si prompt et si vif, qu'il s'évanouit.
   
   Jamais douleur ne fut égale à celle dont Camaralzaman donna des 
marques dès qu'il fut revenu de son évanouissement. " Qu'as-tu fait, 
père barbare ! s'écria-t-il, tu as massacré tes propres enfants ! " 
Enfants innocents ! leur sagesse, leur modestie, leur obéissance, leur 
soumission à toutes tes volontés, leur vertu, ne te parlaient-elles pas 
assez pour leur défense ? Père aveuglé, mérites-tu que la terre te porte, 
après un crime si exécrable ? Je me suis jeté moi-même dans cette 
abomination, et c'est le châtiment dont Dieu m'afflige, pour n'avoir 
pas persévéré dans l'aversion contre les femmes, avec laquelle j'étais 
né. Je ne laverai pas votre crime dans votre sang, comme vous le 
mériteriez, femmes détestables, non : vous n'êtes pas dignes de ma 
colère. Mais que le ciel me confonde si jamais je vous revois ! "
   
   Le roi Camaralzaman fut très religieux à ne pas contrevenir à son 
serment. Il fit passer les deux reines, le même jour, dans un 
appartement séparé, où elles demeurèrent sous bonne garde, et de sa 
vie il n'approcha d'elles.
   
   Pendant que le roi Camaralzaman s'affligeait ainsi de la perte des 
princes ses fils, dont il était lui-même l'auteur par un emportement 
trop inconsidéré, les deux princes erraient par les déserts, en évitant 
d'approcher des lieux habités et la rencontre de toutes sortes de 
personnes ; ils ne vivaient que d'herbes et de fruits sauvages et ne 
buvaient que de méchante eau de pluie, qu'ils trouvaient dans des 
creux de rochers. Pendant la nuit, pour se garder des bêtes féroces, ils 
dormaient et veillaient tour à tour.
   
   Au bout d'un mois, ils arrivèrent au pied d'une montagne affreuse, 
toute de pierre noire, et inaccessible, comme il leur paraissait. Ils 
aperçurent néanmoins un chemin frayé ; mais ils le trouvèrent si étroit 
et si difficile, qu'ils n'osèrent hasarder de s'y engager. Dans 
l'espérance d'en trouver un moins rude, ils continuèrent de côtoyer la 
montagne, et marchèrent pendant cinq jours ; mais la peine qu'ils se 
donnèrent fut inutile : ils furent contraints de revenir à ce chemin 
qu'ils avaient négligé. Ils le trouvèrent si peu praticable qu'ils 
délibérèrent longtemps avant de s'engager à monter. Ils 
s'encouragèrent enfin et ils montèrent.
   
   Plus les deux princes avançaient, plus il leur semblait que la 
montagne était haute et escarpée, et ils furent tentés plusieurs fois 
d'abandonner leur entreprise. Quand l'un était las et que l'autre s'en 
apercevait, celui-ci s'arrêtait, et ils reprenaient haleine ensemble. 
Quelquefois, ils étaient tous deux si fatigués que les forces leur 
manquaient : alors ils songeaient non plus à continuer de monter, mais 
à mourir de fatigue et de lassitude. Quelques moments après, sentant 
leurs forces un peu revenues, ils s'animaient et reprenaient leur 
chemin.
   
   Malgré leur diligence, leur courage et leurs efforts, il ne leur fut 
pas possible d'arriver au sommet de tout le jour. La nuit les surprit ; et 
le prince Assad se trouva si fatigué et si épuisé de forces, qu'il 
demeura tout court. " Mon frère, dit-il au prince Amgiad, je n'en puis 
plus, je vais rendre l'âme. - Reposons-nous autant qu'il vous plaira, 
reprit Amgiad en s'arrêtant avec lui, et prenez courage. Vous voyez 
qu'il ne nous reste plus beaucoup à monter et que la lune nous 
favorise. " 
   
   Après une bonne demi-heure de repos, Assad fit un nouvel effort ; 
ils arrivèrent enfin au haut de la montagne, où ils firent encore une 
pause. Amgiad se leva le premier et, en avançant, il vit un arbre à peu 
de distance. Il alla jusque-là et trouva que c'était un grenadier chargé 
de grosses grenades et qu'il y avait une fontaine au pied. Il courut 
annoncer cette bonne nouvelle à Assad et l'amena sous l'arbre, près 
de la fontaine. Ils se rafraîchirent chacun en mangeant une grenade, 
après quoi ils s'endormirent.
   
   Le lendemain matin, quand les princes furent éveillés : " Allons, 
mon frère, dit Amgiad à Assad, poursuivons notre chemin ; je vois 
que la montagne est bien plus aisée de ce côté que de l'autre, et nous 
n'avons qu'à descendre. " Mais Assad était tellement fatigué du jour 
précédent, qu'il ne lui fallut pas moins de trois jours pour se remettre 
entièrement. Ils les passèrent en s'entretenant, comme ils avaient déjà 
fait plusieurs fois, de l'amour désordonné de leurs mères, qui les avait 
réduits à un état si déplorable. " Mais, disaient-ils, si Dieu s'est 
déclaré pour nous d'une manière si visible, nous devons supporter nos 
maux avec patience et nous consoler par l'espérance qu'il nous en fera 
trouver la fin. "
   
   Les trois jours passés, les deux frères se remirent en chemin ; et, 
comme la montagne avait de ce côté-là plusieurs étages de grandes 
campagnes, ils mirent cinq jours avant d'arriver à la plaine. Ils 
découvrirent enfin une grande ville avec beaucoup de joie. " Mon 
frère, dit alors Amgiad à Assad, n'êtes-vous pas de même avis que 
moi, que vous demeuriez en quelque endroit, hors de la ville, où je 
viendrai vous retrouver, pendant que j'irai prendre langue et 
m'informer comment s'appelle cette ville, en quel pays nous 
sommes ? Et en revenant, j'aurai soin d'apporter des vivres il est bon 
de ne pas y entrer d'abord tous deux, au cas qu'il y ait du danger à 
craindre.
   
   - Mon frère, reprit Assad, j'approuve fort votre conseil ; il est 
sage et plein de prudence ; mais, si l'un de nous deux doit se séparer 
pour cela, jamais je ne souffrirai que ce soit vous, et vous permettrez 
que je m'en charge. Quelle douleur ne serait-ce pas pour moi s'il vous 
arrivait quelque chose !
   
   - Mais, mon frère, repartit Amgiad, la même chose que vous 
craignez pour moi, je dois la craindre pour vous. Je vous supplie de 
me laisser faire et de m'attendre avec patience. - Je ne le permettrai 
jamais, répliqua Assad ; et, s'il m'arrive quelque chose, j'aurai la 
consolation de savoir que vous serez en sûreté. " Amgiad fut obligé de 
céder, et il s'arrêta sous des arbres, au pied de la montagne.
   
   Le prince Assad prit de l'argent dans la bourse dont Amgiad était 
chargé et continua son chemin jusqu'à la ville. Il ne fut pas un peu 
avancé dans la première rue, qu'il joignit un vieillard vénérable, bien 
mis et qui avait une canne à la main. Comme il ne douta pas que ce ne 
fût un homme de distinction et qui ne voudrait pas le tromper, il 
l'aborda. " Seigneur, lui dit-il, je vous supplie de m'enseigner le 
chemin de la place publique.
   
   Le vieillard regarda le prince en souriant : " Mon fils, lui dit-il, 
apparemment que vous êtes étranger ? Vous ne me feriez pas cette 
demande si cela n'était. - Oui, seigneur, je suis étranger, reprit 
Assad. - Soyez le bienvenu, repartit le vieillard : notre pays est bien 
honoré de ce qu'un jeune homme bien fait comme vous a pris la peine 
de le venir voir. Dites-moi, quelle affaire avez-vous à la place 
publique ?
   
   - Seigneur, répliqua Assad, il y a près de deux mois qu'un frère 
que j'ai, et moi, nous sommes partis d'un pays fort éloigné d'ici. 
Depuis ce temps-là nous n'avons discontinué de marcher, et nous ne 
faisons que d'arriver aujourd'hui. Mon frère, fatigué d'un si long 
voyage, est demeuré au pied de la montagne, et je viens chercher des 
vivres pour lui et pour moi.
   
   - Mon fils, repartit encore le vieillard ; vous êtes venu le plus à 
propos du monde, et je m'en réjouis pour l'amour de vous et de votre 
frère. J'ai fait aujourd'hui à plusieurs de mes amis un grand régal, 
dont il est resté une quantité de mets où personne n'a touché. Venez 
avec moi, je vous donnerai bien à manger ; et, quand vous aurez fait, 
je vous donnerai encore, pour vous et pour votre frère, de quoi vivre 
plusieurs jours. Ne prenez donc pas la peine d'aller dépenser votre 
argent à la place les voyageurs n'en ont jamais trop. Avec cela, 
pendant que vous mangerez, je vous informerai des particularités de 
notre ville mieux que personne. Une personne comme moi, qui a 
passé par toutes les charges les plus honorables avec distinction, ne 
doit pas les ignorer. Vous devez bien vous réjouir aussi de ce que vous 
vous êtes adressé à moi plutôt qu'à un autre ; car je vous dirai, en 
passant, que tous nos citoyens ne sont pas faits comme moi : il y en a, 
je vous assure, de bien méchants. Venez donc, je veux vous faire 
connaître la différence qu'il y a entre un honnête homme, comme je 
suis, et bien des gens qui se vantent de l'être et ne le sont pas.
   
   - Je vous suis infiniment obligé, reprit le prince Assad, de la 
bonne volonté que vous me témoignez : je me remets entièrement à 
vous, et je suis prêt à aller où il vous plaira. "
   
   Le vieillard, en continuant de marcher avec Assad à côté de lui, 
riait en sa barbe ; et, de crainte qu'Assad ne s'en aperçût, il 
l'entretenait de plusieurs choses, afin qu'il demeurât dans la bonne 
opinion qu'il avait conçue de lui. " Il faut avouer, lui disait-il, que 
votre bonheur est grand, de vous être adressé à moi plutôt qu'à un 
autre. Je loue Dieu de ce que vous m'avez rencontré : vous saurez 
pourquoi je vous dis cela quand vous serez chez moi. "
   
   Le vieillard arriva enfin à sa maison et introduisit Assad dans une 
grande salle où il vit quarante vieillards qui faisaient un cercle autour 
d'un feu allumé, qu'ils adoraient.
   
   A ce spectacle, le prince Assad n'eut pas moins d'horreur de voir 
des hommes assez dépourvus de bon sens pour rendre leur culte à la 
créature préférablement au créateur que de frayeur de se voir trompé 
et de se trouver dans un lieu si abominable.
   
   Pendant qu'Assad était immobile de l'étonnement où il était, le 
rusé vieillard salua les quarante vieillards. " Dévots adorateurs du feu, 
leur dit-il, voici un heureux jour pour nous. Où est Gazban ? ajouta-t-
il. Qu'on le fasse venir. "
   
   A ces paroles, prononcées assez haut, un noir, qui les entendit de 
dessous la salle, parut ; et ce noir, qui était Gazban, n'eut pas plutôt 
aperçu le désolé Assad qu'il comprit pourquoi il avait été appelé. Il 
courut à lui, le jeta par terre d'un soufflet qu'il lui donna, et le lia par 
les bras avec une diligence merveilleuse. Quand il eut achevé : 
" Mène-le là-bas, lui commanda le vieillard, et ne manque pas de dire 
à mes filles Bostane et Cavame de lui bien donner la bastonnade 
chaque jour, avec un pain le matin et un autre le soir, pour toute 
nourriture c'en est assez pour le faire vivre jusqu'au départ du 
vaisseau pour la mer Bleue et pour la montagne du Feu ; nous en 
ferons un sacrifice agréable à notre divinité. "
   
   Dès que le vieillard eut donné l'ordre cruel, Gazban se saisit 
d'Assad en le maltraitant, le fit descendre sous la salle et, après l'avoir 
fait passer par plusieurs portes, jusque dans un cachot où l'on 
descendait par vingt marches, il l'attacha par les pieds à une chaîne 
des plus grosses et des plus pesantes. Aussitôt qu'il eut achevé, il alla 
avertir les filles du vieillard ; mais le vieillard leur parlait déjà lui-
même. " Mes filles, leur dit-il, descendez là-bas et donnez la 
bastonnade, de la manière que vous savez, au musulman dont je viens 
de faire capture, et ne l'épargnez pas : vous ne pouvez mieux marquer 
que vous êtes de bonnes adoratrices du feu. "
   
   Bostane et Cavame, nourries dans la haine contre tous les 
musulmans, reçurent cet ordre avec joie. Elles descendirent au cachot 
dès le même moment, dépouillèrent Assad, le bâtonnèrent 
impitoyablement jusqu'au sang et jusqu'à lui faire perdre 
connaissance. Après cette exécution si barbare, elles mirent un pain et 
un pot d'eau près de lui et se retirèrent.
   
   Assad ne revint à lui que longtemps après, et ce ne fut que pour 
verser des larmes par ruisseaux, en déplorant sa misère, avec la 
consolation néanmoins que ce malheur n'était pas arrivé à son frère 
Amgiad.
   
   Le prince Amgiad attendit son frère Assad jusqu'au soir, au pied 
de la montagne, avec grande impatience. Quand il vit qu'il était deux, 
trois et quatre heures de nuit, et qu'il n'était pas venu, il pensa se 
désespérer. Il passa la nuit dans cette inquiétude désolante ; et, dès que 
le jour parut, il s'achemina vers la ville. Il fut d'abord très étonné de 
ne voir que très peu de musulmans. Il arrêta le premier qu'il rencontra 
et le pria de lui dire comment elle s'appelait. Il apprit que c'était la 
ville des Mages, ainsi nommée à cause que les mages, adorateurs du 
feu, y étaient en plus grand nombre, et qu'il n'y avait que très peu de 
musulmans. Il demanda aussi combien on comptait de là à l'île 
d'Ébène ; et la réponse qu'on lui fit fut que, par mer, il y avait quatre 
mois de navigation, et une année de voyage par terre. Celui à qui il 
s'était adressé le quitta brusquement, après qu'il l'eut satisfait sur ces 
deux demandes, et continua son chemin parce qu'il était pressé.
   
    Amgiad, qui n'avait mis qu'environ six semaines à venir de l'île 
d'Ébène avec son frère Assad, ne pouvait comprendre comment ils 
avaient fait tant de chemin en si peu de temps, à moins que ce ne fût 
par enchantement ou que le chemin de la montagne par où ils étaient 
venus ne fût un chemin plus court, qui n'était point pratiqué à cause 
de sa difficulté. En marchant par la ville, il s'arrêta à la boutique d'un 
tailleur, qu'il reconnut pour musulman à son habillement, comme il 
avait déjà reconnu celui à qui il avait parlé. Il s'assit près de lui, après 
qu'il l'eut salué, et lui raconta le sujet de la peine où il était.
   
   Quand le prince Amgiad eut achevé : " Si votre frère, répondit le 
tailleur, est tombé entre les mains de quelque mage, vous pouvez faire 
état de ne le revoir jamais. Il est perdu sans ressource ; et je vous 
conseille de vous en consoler et de songer à vous préserver vous-
même d'une semblable disgrâce. Pour cela, si vous voulez me croire, 
vous demeurerez avec moi et je vous instruirai de toutes les ruses de 
ces mages, afin que vous vous gardiez d'eux quand vous sortirez. " 
Amgiad, bien affligé d'avoir perdu son frère Assad, accepta l'offre et 
remercia le tailleur mille fois de la bonté qu'il avait pour lui.
   
   Le prince Amgiad ne sortit pour aller par la ville, pendant un mois 
entier, qu'en la compagnie du tailleur ; il se hasarda enfin à aller seul 
au bain. Au retour, comme il passait par une rue où il n'y avait 
personne, il rencontra une dame qui venait à lui.
   
   La dame, qui vit un jeune homme très bien fait et tout frais sorti du 
bain, leva son voile et lui demanda où il allait, d'un air riant et en lui 
faisant les yeux doux. Amgiad ne put résister aux charmes qu'elle lui 
fit paraître. " Madame, répondit-il, je vais chez moi ou chez vous, cela 
est à votre choix.
   
   - Seigneur, répondit la dame avec un sourire agréable, les dames 
de ma sorte ne mènent pas les hommes chez elles ; elles vont chez 
eux. "
   
   Amgiad fut dans un grand embarras de cette réponse, à laquelle il 
ne s'attendait pas. Il n'osait prendre la hardiesse de la mener chez son 
hôte, qui s'en serait scandalisé, et aurait couru risque de perdre la 
protection dont il avait besoin dans une ville où il avait tant de 
précautions à prendre. Le peu d'habitude qu'il y avait faisait aussi 
qu'il ne savait aucun endroit où la conduire, et il ne pouvait se 
résoudre à laisser échapper une si belle fortune. Dans cette incertitude, 
il résolut de s'abandonner au hasard ; et, sans répondre à la dame, il 
marcha devant elle et la dame le suivit.
   
   Le prince Amgiad la mena longtemps de rue en rue, de carrefour 
en carrefour, de place en place ; et ils étaient fatigués de marcher l'un 
et l'autre, lorsqu'il enfila une rue qui se trouva terminée par une 
grande porte fermée d'une maison d'assez belle apparence, avec deux 
bancs, l'un d'un côté, l'autre de l'autre. Amgiad s'assit sur l'un, 
comme pour reprendre haleine ; et la dame, plus fatiguée que lui, 
s'assit sur l'autre.
   
   Quand la dame fut assise : " C'est donc ici votre maison ? dit-elle 
au prince Amgiad. - Vous le voyez, madame, reprit le prince. - 
Pourquoi donc n'ouvrez-vous pas ? repartit-elle ; qu'attendez-vous ? 
- Ma belle, répliqua Amgiad, c'est que je n'ai pas la clef ; je l'ai 
laissée à mon esclave, que j'ai chargé d'une commission d'où il ne 
peut pas être encore revenu. Et comme je lui ai commandé, après qu'il 
aurait fait cette commission, de m'acheter de quoi faire un bon dîner, 
je crains que nous l'attendions encore longtemps. "
   
   La difficulté que le prince trouvait à satisfaire sa passion, dont il 
commençait à se repentir, lui avait fait imaginer cette défaite, dans 
l'espérance que la dame donnerait dedans et que le dépit l'obligerait 
de le laisser là et d'aller chercher fortune ailleurs ; mais il se trompa.
   
   " Voilà un impertinent esclave, de se faire attendre, reprit la dame ; 
je le châtierai moi-même comme il le mérite, si vous ne le châtiez bien 
quand il sera de retour. Il n'est pas bienséant cependant que je 
demeure seule à une porte avec un homme. " En disant cela, elle se 
leva et ramassa une pierre pour rompre la serrure, qui n'était que de 
bois et fort faible, à la mode du pays.
   
   Amgiad, au désespoir de ce dessein, voulut s'y opposer. 
" Madame, dit-il, que prétendez-vous faire ? De grâce, donnez-vous 
quelques moments de patience.- Qu'avez-vous à craindre ? reprit-
elle ; la maison n'est-elle pas à vous ? Ce n'est pas une grande affaire 
qu'une serrure de bois rompue : il est aisé d'en remettre une autre. " 
Elle rompit la serrure ; et, dès que la porte fut ouverte, elle entra et 
marcha devant.
   
   Amgiad se tint pour perdu quand il vit la porte de la maison forcée. 
Il hésita s'il devait entrer ou s'évader, pour se délivrer du danger qu'il 
croyait indubitable ; et il allait prendre ce parti, lorsque la dame se 
retourna et vit qu'il n'entrait pas. " Qu'avez-vous, que vous n'entrez 
pas chez vous ? lui dit-elle. - C'est, madame, répondit-il, que je 
regardais si mon esclave ne revenait pas, et que je crains qu'il n'y ait 
rien de prêt. - Venez, venez, reprit-elle, nous serons mieux ici que 
dehors, en attendant qu'il arrive. "
   
   Le prince Amgiad entra, bien malgré lui, dans une cour spacieuse 
et proprement pavée. De la cour, il monta, par quelque degré, à un 
grand vestibule où ils aperçurent, lui et la dame, une grande salle 
ouverte, très bien meublée, et, dans la salle, une table de mets exquis, 
avec une autre chargée de plusieurs sortes de beaux fruits et un buffet 
garni de bouteilles de vin.
   
   Quand Amgiad vit ces apprêts, il ne douta plus de sa perte. " C'est 
fait de toi, pauvre Amgiad, dit-il en lui-même : tu ne survivras pas 
longtemps à ton cher frère Assad. " La dame, au contraire, ravie de ce 
spectacle : " Eh quoi ! seigneur, s'écria-t-elle, vous craigniez qu'il n'y 
eût rien de prêt ! Vous voyez cependant que votre esclave a fait plus 
que vous ne croyiez. Mais, si je ne me trompe, ces préparatifs sont 
pour une autre dame que moi ! Cela n'importe : qu'elle vienne, cette 
dame, je vous promets de n'en être pas jalouse. La grâce que je vous 
demande, c'est de vouloir bien souffrir que je la serve et vous aussi. "
   
   Amgiad ne put s'empêcher de rire de la plaisanterie de la dame, 
tout affligé qu'il était. " Madame, reprit-il, en pensant à tout autre 
chose qui le désolait dans l'âme, je vous assure qu'il n'est rien moins 
que ce que vous imaginez : ce n'est là que mon ordinaire bien 
simplement. " Comme il ne pouvait se résoudre à se mettre à une table 
qui n'avait pas été préparée pour lui, il voulut s'asseoir sur le sofa ; 
mais la dame l'en empêcha. " Que faites-vous ? lui dit-elle. Vous 
devez avoir faim, après le bain : mettons-nous à table, mangeons et 
réjouissons-nous. "
   
   Amgiad fut contraint de faire ce que la dame voulut ils se mirent à 
table et ils mangèrent. Après les premiers morceaux, la dame prit un 
verre et une bouteille, se versa à boire et but la première, à la santé 
d'Amgiad. Quand elle eut bu, elle remplit le même verre et le présenta 
à Amgiad, qui lui fit raison.
   
   Plus Amgiad faisait réflexion sur son aventure, plus il était dans 
l'étonnement de voir que le maître de la maison ne paraissait pas, et 
même qu'une maison où tout était si propre et si riche était sans un 
seul domestique. " Mon bonheur serait bien extraordinaire, se disait-il 
à lui-même, si le maître pouvait ne pas venir que je fusse sorti de cette 
intrigue ! " Pendant qu'il s'entretenait de ces pensées, et d'autres plus 
fâcheuses, la dame continuait de manger, buvait de temps en temps et 
l'obligeait de faire de même. Ils en étaient bientôt au fruit, lorsque le 
maître de la maison arriva.
   
   C'était le grand écuyer du roi des mages, et son nom était Bahader. 
La maison lui appartenait ; mais il en avait une autre, où il faisait sa 
demeure ordinaire. Celle-ci ne lui servait qu'à se régaler en 
particulier, avec trois ou quatre amis choisis ; il y faisait tout apporter 
de chez lui, et c'est ce qu'il avait fait faire, ce jour-là, par quelques-
uns de ses gens, qui ne faisaient que de sortir peu de temps avant 
qu'Amgiad et la dame arrivassent.
   
   Bahader arriva sans suite et déguisé, comme il le faisait presque 
ordinairement, et il venait un peu avant l'heure qu'il avait donnée à 
ses amis. Il ne fut pas peu surpris de voir la porte de sa maison forcée. 
Il entra sans faire du bruit ; et, comme il eut entendu que l'on parlait et 
que l'on se réjouissait dans la salle, il se coula le long du mur et 
avança la tête à demi, à la porte, pour voir quelles gens c'étaient. 
Comme il eut vu que c'étaient un jeune homme et une jeune dame qui 
mangeaient à la table qui n'avait été préparée que pour ses amis et 
pour lui, et que le mal n'était pas si grand qu'il se l'était imaginé 
d'abord, il résolut de s'en divertir.
   
   La dame, qui avait le dos un peu tourné, ne pouvait pas voir le 
grand écuyer ; mais Amgiad l'aperçut d'abord et alors il avait le verre 
à la main. Il changea de couleur à cette vue, les yeux attachés sur 
Bahader, qui lui fit signe de ne dire mot et de venir lui parler.
   
   Amgiad but et se leva. " Où allez-vous ? lui demanda la dame.- 
Madame, lui dit-il, demeurez, je vous prie, je suis à vous dans le 
moment ; une petite nécessité m'oblige, de sortir. " Il trouva Bahader, 
qui l'attendait sous le vestibule et qui le mena dans la cour, pour lui 
parler sans être entendu de la dame.
   
   Quand Bahader et le prince Amgiad furent dans la cour, Bahader 
demanda au prince par quelle aventure il se trouvait chez lui avec la 
dame et pourquoi ils avaient forcé la porte de sa maison.
   
   " Seigneur, reprit Amgiad, je dois paraître bien coupable dans 
votre esprit ; mais, si vous voulez bien avoir la patience de 
m'entendre, j'espère que vous me trouverez très innocent. " Il 
poursuivit son discours, et lui raconta en peu de mots la chose comme 
elle était, sans rien déguiser ; et, afin de le bien persuader qu'il n'était 
pas capable de commettre une action aussi indigne que de forcer une 
maison, il ne lui cacha pas qu'il était prince, non plus que la raison 
pour laquelle il se trouvait dans la ville des mages.
   
   Bahader, qui aimait naturellement les étrangers, fut ravi d'avoir 
trouvé l'occasion d'en obliger un de la qualité et du rang d'Amgiad. 
En effet, à son air, à ses manières honnêtes, à son discours en termes 
choisis et ménagés, il ne douta nullement de sa sincérité. " Prince, lui 
dit-il, j'ai une joie extrême d'avoir trouvé lieu de vous obliger dans 
une rencontre aussi plaisante que celle que vous venez de me raconter. 
Bien loin de troubler la fête, je me ferai un très grand plaisir de 
contribuer à votre satisfaction. Avant que de vous communiquer ce 
que je pense là-dessus, je suis bien aise de vous dire que je suis grand 
écuyer du roi et que je m'appelle Bahader. J'ai un hôtel, où je fais ma 
demeure ordinaire, et cette maison est un lieu où je viens quelquefois 
pour être plus en liberté avec mes amis. Vous avez fait accroire à 
votre belle que vous aviez un esclave, quoique vous n'en ayez pas. Je 
veux être cet esclave ; et, afin que cela ne vous fasse pas de peine et 
que vous ne vous en excusiez pas, je vous répète que je le veux être 
absolument ; et vous en apprendrez bientôt la raison. Allez donc vous 
remettre à votre place et continuez de vous divertir ; et, quand je 
reviendrai dans quelque temps et que je me présenterai devant vous en 
habit d'esclave, querellez-moi bien ; ne craignez pas même de me 
frapper : je vous servirai tout le temps que vous tiendrez table et 
jusqu'à la nuit. Vous coucherez chez moi, vous et la dame, et demain 
matin vous la renverrez avec honneur. Après cela, je tâcherai de vous 
rendre des services de plus de conséquence. Allez donc, et ne perdez 
pas de temps. " Amgiad voulut repartir ; mais le grand écuyer ne le 
permit pas et il le contraignit d'aller retrouver la dame. 
   
   Amgiad fut à peine rentré dans la salle, que les amis que le grand 
écuyer avait invités arrivèrent. Il les pria obligeamment de vouloir 
bien l'excuser s'il ne les recevait pas ce jour-là, en leur faisant 
entendre qu'ils en approuveraient la cause quand il les en aurait 
informés, au premier jour. Dès qu'ils furent éloignés, il sortit et alla 
prendre un habit d'esclave.
   
   Le prince Amgiad rejoignit la dame, le cœur bien content de ce que 
le hasard l'avait conduit dans une maison qui appartenait à un maître 
d'une si grande distinction et qui en usait si honnêtement avec lui. En 
se remettant à table : " Madame, lui dit-il, je vous demande mille 
pardons de mon incivilité et de la mauvaise humeur où je suis de 
l'absence de mon esclave ; le maraud me le payera : je lui ferai voir 
s'il doit être dehors si longtemps.
   
   - Cela ne doit pas vous inquiéter, reprit la dame ; tant pis pour lui 
s'il fait des fautes, il les payera. Ne songeons plus à lui ; songeons 
seulement à nous réjouir. "
   
   Ils continuèrent de tenir table, avec d'autant plus d'agrément 
qu'Amgiad n'était plus inquiet comme auparavant de ce qui arriverait 
à l'indiscrétion de la dame, qui ne devait pas forcer la porte, quand 
même la maison eût appartenu à Amgiad. Il ne fut pas moins de belle 
humeur que la dame, et ils se dirent mille plaisanteries, en buvant plus 
qu'ils ne mangeaient, jusqu'à l'arrivée de Bahader, déguisé en 
esclave.
   
   Bahader entra comme un esclave, bien mortifié de voir que son 
maître était en compagnie et de ce qu'il revenait si tard. Il se jeta à ses 
pieds en baisant la terre pour implorer sa clémence ; et, quand il se fut 
relevé, il demeura debout, les mains croisées et les yeux baissés, en 
attendant qu'il lui commandât quelque chose.
   
   " Méchant, esclave, lui dit Amgiad, avec un œil et un ton de 
colère, dis-moi s'il y a au monde un esclave plus méchant que toi ? 
Où as-tu été ? qu'as-tu fait, pour revenir à l'heure qu'il est ?
   
   - Seigneur, reprit Bahader, je vous demande pardon ; je viens de 
faire les commissions que vous m'avez données ; je n'ai pas cru que 
vous dussiez revenir de si bonne heure.
   
   - Tu es un maraud, repartit Amgiad, et je te rouerai de coup, pour 
t'apprendre à mentir et à manquer à ton devoir. " il se leva, prit un 
bâton et lui en donna deux ou trois coups assez légèrement ; après 
quoi il se remit à table.
   
   La dame ne fut pas contente de ce châtiment : elle se leva à son 
tour, prit le bâton, et en chargea Bahader de tant de coups, sans 
l'épargner, que les larmes lui en vinrent aux yeux. Amgiad, scandalisé 
au dernier point de la liberté qu'elle se donnait, et de ce qu'elle 
maltraitait un officier du roi de cette importance, avait beau crier que 
c'était assez, elle frappait toujours : " Laissez-moi faire, disait-elle, je 
veux me satisfaire et lui apprendre à ne pas s'absenter si longtemps 
une autre fois. " Elle continuait toujours avec tant de furie, qu'il fut 
contraint de se lever et de lui arracher le bâton, qu'elle ne lâcha 
qu'après beaucoup de résistance. Comme elle vit qu'elle ne pouvait 
plus battre Bahader, elle se remit à sa place et lui dit mille injures.
   
   Bahader essuya ses larmes et demeura debout, pour verser à boire. 
Lorsqu'il vit qu'ils ne buvaient et ne mangeaient plus, il desservit, il 
nettoya la salle, il mit toutes choses en leur lieu ; et, dès qu'il fut nuit, 
il alluma les bougies. A chaque fois qu'il sortait ou qu'il entrait, la 
dame ne manquait pas de le gronder, de le menacer et de l'injurier, 
avec un grand mécontentement de la part d'Amgiad, qui voulait le 
ménager, et n'osait lui rien dire. Lorsqu'il fut temps de se coucher, 
Bahader leur prépara un lit sur le sofa et se retira dans une chambre où 
il ne fut pas longtemps à s'endormir, après une si longue fatigue.
   
   Amgiad et la dame s'entretinrent encore une grosse demi-heure ; 
et, avant de se coucher, la dame eut besoin de sortir. En passant sous 
le vestibule, comme elle eut entendu que Bahader ronflait déjà, et 
qu'elle avait vu qu'il y avait un sabre dans la salle : " Seigneur, dit-
elle à Amgiad en rentrant, je vous prie de faire une chose pour 
l'amour de moi. - De quoi s'agit-il pour votre service ? reprit 
Amgiad. - Obligez-moi de prendre ce sabre, repartit-elle, et d'aller 
couper la tête à votre esclave. "
   
   Amgiad fut extrêmement étonné de cette proposition, que le vin 
faisait faire à la dame, comme il n'en douta pas. " Madame, lui dit-il, 
laissons là mon esclave, il ne mérite pas que vous pensiez à lui : je l'ai 
châtié, vous l'avez châtié vous-même, cela suffit ; d'ailleurs je suis 
très content de lui, et il n'est pas accoutumé à ces sortes de fautes.
   
   - Je ne me paye pas de cela, reprit la dame enragée : je veux que 
ce coquin meure ; et, s'il ne meurt de votre main, il mourra de la 
mienne. " En disant ces paroles, elle met la main sur le sabre, le tire 
hors du fourreau et s'échappe pour exécuter son pernicieux dessein.
   
   Amgiad la rejoint sous le vestibule, et, en la rencontrant : 
" Madame, lui dit-il, il faut vous satisfaire, puisque vous le souhaitez : 
je serais fâché qu'un autre que moi ôtât la vie à mon esclave. " Quand 
elle lui eut remis le sabre : " Venez, suivez-moi, ajouta-t-il, et ne 
faisons pas de bruit, de crainte qu'il ne s'éveille. " Ils entrèrent dans la 
chambre où était Bahader ; mais, au lieu de le frapper, Amgiad porta 
le coup à la dame et lui coupa la tête, qui tomba sur Bahader.
   
   La tête de la dame eût interrompu le sommeil du grand écuyer, en 
tombant sur lui, quand le bruit du coup de sabre ne l'eût pas éveillé. 
Étonné de voir Amgiad avec le sabre ensanglanté et le corps de la 
dame par terre, sans tête, il lui demanda ce que cela signifiait. Amgiad 
lui raconta la chose comme elle s'était passée, et en achevant : " Pour 
empêcher cette furieuse, ajouta-t-il, de vous ôter la vie, je n'ai point 
trouvé d'autre moyen que de la lui ravir à elle-même.
   
   - Seigneur, reprit Bahader plein de reconnaissance, des personnes 
de votre sang, et aussi généreuses, ne sont pas capables de favoriser 
des actions aussi méchantes. Vous êtes mon libérateur, et je ne puis 
assez vous en remercier. " Après qu'il l'eut embrassé, pour lui mieux 
marquer combien il lui était obligé : " Avant que le jour vienne, dit-il, 
il faut emporter ce cadavre hors d'ici, et c'est ce que je vais faire. " 
Amgiad s'y opposa et dit qu'il l'emporterait lui-même, puisqu'il avait 
fait le coup. " Un nouveau venu en cette ville, comme vous, n'y 
réussirait pas, reprit Bahader. Laissez-moi faire, demeurez ici en 
repos. Si je ne reviens pas avant qu'il soit jour, ce sera une marque 
que le guet m'aura surpris. En ce cas-là, je vais vous faire par écrit 
une donation de la maison et de tous les meubles ; vous n'aurez qu'à y 
demeurer. "
   
   Dès que Bahader eut écrit et livré la donation au prince Amgiad, il 
mit le corps de la dame dans un sac avec la tête, chargea le sac sur ses 
épaules et marcha de rue en rue, en prenant le chemin de la mer. Il 
n'en était pas éloigné, lorsqu'il rencontra le juge de police, qui faisait 
sa ronde en personne. Les gens du juge l'arrêtèrent, ouvrirent le sac et 
y trouvèrent le corps de la dame massacrée et sa tête. Le juge, qui 
reconnut le grand écuyer malgré son déguisement, le mena chez lui ; 
et, comme il n'osa pas le faire mourir à cause de sa dignité, sans en 
parler au roi, il le lui mena le lendemain matin. Le roi n'eut pas plus 
tôt appris, au rapport du juge, la noire action qu'il avait commise, 
comme il le croyait selon les indices, qu'il le chargea d'injures. 
" C'est donc ainsi, s'écria-t-il, que tu massacres mes sujets pour les 
piller et que tu jettes leurs corps à la mer pour cacher ta tyrannie ! 
Qu'on les en délivre et qu'on le pende. "
   
   Quelque innocent que fût Bahader, il reçut cette sentence de mort 
avec toute la résignation possible et ne dit pas un mot pour sa 
justification. Le juge le ramena ; et, pendant qu'on préparait la 
potence, il envoya publier par toute la ville la justice qu'on allait faire, 
à midi, d'un meurtre commis par le grand écuyer.
   
   Le prince Amgiad, qui avait attendu le grand écuyer inutilement, 
fut dans une consternation qu'on ne peut imaginer, quand il entendit 
ce cri, de la maison où il était. " Si quelqu'un doit mourir pour la mort 
d'une femme aussi méchante, se dit-il à lui-même, ce n'est pas le 
grand écuyer, c'est moi, et je ne souffrirai pas que l'innocent soit puni 
pour le coupable. " Sans délibérer davantage, il sortit et se rendit à la 
place où se devait faire l'exécution, avec le peuple qui y courait de 
toutes parts.
   
   Dès qu'Amgiad vit paraître le juge qui amenait Bahader à la 
potence, il alla se présenter à lui " Seigneur, lui dit-il, je viens vous 
déclarer et vous assurer que le grand écuyer, que vous conduisez à la 
mort, est très innocent de la mort de cette dame. C'est moi qui ai 
commis le crime, si c'est en avoir commis un que d'avoir ôté la vie à 
une femme détestable, qui voulait l'ôter à un grand écuyer, et voici 
comment la chose s'est passée. "
   
   Quand le prince Amgiad eut informé le juge de quelle manière il 
avait été abordé par la dame, à la sortie du bain, comment elle avait 
été cause qu'il était entré dans la maison de plaisir du grand écuyer, et 
de tout ce qui s'était passé jusqu'au moment où il avait été contraint 
de lui couper la tête, pour sauver la vie au grand écuyer, le juge sursit 
à l'exécution et le mena au roi, avec le grand écuyer.
   
   Le roi voulut être informé de la chose par Amgiad lui-même ; et 
Amgiad, pour mieux lui faire comprendre son innocence et celle du 
grand écuyer, profita de l'occasion pour lui faire le récit de son 
histoire et de celle de son frère Assad, depuis le commencement 
jusqu'à leur arrivée et jusqu'au moment où il lui parlait.
   
   Quand le prince eut achevé : " Prince, lui dit le roi, je suis ravi que 
cette occasion m'ait donné lieu de vous connaître : je ne vous donne 
pas seulement la vie avec celle de mon grand écuyer, que je loue de la 
bonne intention qu'il a eue pour vous, et que je rétablis dans sa 
charge ; je vous fais même mon grand vizir, pour vous consoler du 
traitement injuste, quoique excusable, que le roi votre père vous a fait. 
A l'égard du prince Assad, je vous permets d'employer toute 
l'autorité que je vous donne pour le retrouver. "
   
   Après qu'Amgiad eut remercié le roi de la ville et du pays des 
Mages, et qu'il eut pris possession de la charge de grand vizir, il 
employa tous les moyens imaginables pour trouver le prince son frère. 
Il fit promettre par les crieurs publics, dans tous les quartiers de la 
ville, une grande récompense à ceux qui le lui amèneraient ou même 
qui lui en apprendraient quelque nouvelle. Il mit des gens en 
campagne ; mais, quelque diligence qu'il pût faire, il n'eut pas la 
moindre nouvelle de lui.
   
   Assad, cependant, était toujours à la chaîne, dans le cachot où il 
avait été enfermé par l'adresse du rusé vieillard ; et Bostane et 
Cavame, filles du vieillard, le maltraitaient avec la même cruauté et la 
même inhumanité. La fête solennelle des adorateurs du feu approcha. 
On équipa le vaisseau qui avait coutume de faire le voyage de la 
montagne du Feu : on le chargea de marchandises par le soin d'un 
capitaine nommé Behram, grand zélateur de la religion des mages. 
Quand il fut en état de remettre à la voile, Behram y fit embarquer 
Assad, dans une caisse à moitié pleine de marchandises, avec assez 
d'ouverture entre les ais pour lui donner la respiration nécessaire, et fit 
descendre la caisse à fond de cale.
   
    Avant que le vaisseau mît à la voile, le grand vizir Amgiad frère 
d'Assad, qui avait été averti que les adorateurs du feu avaient coutume 
de sacrifier un musulman, chaque année, sur la montagne du Feu, et 
qu'Assad, qui était peut-être tombé entre leurs mains, pourrait bien 
être destiné à cette cérémonie sanglante, voulut en faire la visite. Il y 
alla en personne et fit monter tous les matelots et tous les passagers 
sur le tillac, pendant que ses gens firent la recherche dans tout le 
vaisseau, mais on ne trouva pas Assad ; il était trop bien caché.
   
   La visite faite, le vaisseau sortit du port ; et, quand il fut en pleine 
mer, Behram ordonna de tirer le prince Assad de la caisse et le fit 
mettre à la chaîne pour s'assurer de lui, de crainte, comme il 
n'ignorait pas qu'on allait le sacrifier, que de désespoir il ne se 
précipitât dans la mer.
   
   Après quelques jours de navigation, le vent favorable qui avait 
toujours accompagné le vaisseau devint contraire et augmenta de 
manière qu'il excita une tempête des plus furieuses. Le vaisseau ne 
perdit pas seulement sa route : Behram et son pilote ne savaient plus 
même où ils étaient, et ils craignaient de rencontrer quelque rocher à 
chaque moment et de s'y briser. Au plus tort de la tempête, ils 
découvrirent terre, et Behram la reconnut pour l'endroit où était le 
port et la capitale de la reine Margiane, et il en eut une grande 
mortification.
   
   En effet, la reine Margiane, qui était musulmane, était ennemie 
mortelle des adorateurs du feu. Non seulement elle n'en souffrait pas 
un seul dans ses États, mais elle ne permettait même pas qu'aucun de 
leurs vaisseaux y abordât.
   
   Il n'était plus au pouvoir de Behram cependant d'éviter d'aller 
aborder au port de la capitale de cette reine, à moins d'aller échouer et 
se perdre contre la côte, qui était bordée de rochers affreux. Dans cette 
extrémité, il tint conseil avec son pilote et avec ses matelots. 
" Enfants, dit-il, vous voyez la nécessité où nous sommes réduits. De 
deux choses l'une : ou il faut que nous soyons engloutis par les flots, 
ou que nous nous sauvions chez la reine Margiane ; mais sa haine 
implacable contre notre religion et contre ceux qui en font profession 
vous est connue. Elle ne manquera pas de se saisir de notre vaisseau, 
et de nous faire ôter la vie à tous, sans miséricorde. Je ne vois qu'un 
seul remède qui peut-être nous réussira : je suis d'avis que nous ôtions 
de la chaîne le musulman que nous avons ici, et que nous l'habillions 
en esclave. Quand la reine Margiane m'aura fait venir devant elle et 
qu'elle me demandera quel est mon négoce, je lui répondrai que je 
suis marchand d'esclaves, que j'ai vendu tout ce que j'en avais et que 
je n'en ai réservé qu'un seul, pour me servir d'écrivain, à cause qu'il 
sait lire et écrire. Elle voudra le voir ; et, comme il est bien fait et que 
d'ailleurs il est de sa religion, elle en sera touchée de compassion, ne 
manquera pas de me proposer de le lui vendre, et, en cette 
considération, de nous souffrir dans son port jusqu'au premier beau 
temps. Si vous savez quelque chose de meilleur, dites-le-moi, je vous 
écouterai. " Le pilote et les matelots applaudirent à son sentiment, qui 
fut suivi.
   
   Behram fit ôter le prince Assad de la chaîne et le fit habiller en 
esclave fort proprement, selon le rang d'écrivain de son vaisseau, sous 
lequel il voulait le faire paraître devant la reine Margiane. Il fut à 
peine dans l'état qu'il le souhaitait, que le vaisseau entra dans le port, 
où il fit jeter l'ancre.
   
   Dès que la reine Margiane, qui avait son palais situé du côté de la 
mer, de manière que le jardin s'étendait jusqu'au rivage, eut vu que le 
vaisseau avait mouillé, elle envoya avertir le capitaine de venir lui 
parler ; et, pour satisfaire plus tôt sa curiosité, elle vint l'attendre dans 
le jardin.
   
   Behram, qui s'était attendu à être appelé, débarqua avec le prince 
Assad, après avoir exigé de lui de confirmer qu'il était son esclave et 
son écrivain, et fut conduit devant la reine Margiane. Il se jeta à ses 
pieds, et, après lui avoir marqué la nécessité qui l'avait obligé de se 
réfugier dans son port, il lui dit qu'il était marchand d'esclaves ; 
qu'Assad, qu'il avait amené, était le seul qui lui restât, et qu'il le 
gardait pour lui servir d'écrivain.
   
   Assad avait plu à la reine Margiane du moment qu'elle l'avait vu, 
et elle fut ravie d'apprendre qu'il fût esclave. Résolue à l'acheter, à 
quelque prix que ce fût, elle demanda à Assad comment il s'appelait.
   
    " Grande reine, reprit le prince Assad les larmes aux yeux, Votre 
Majesté me demande-t-elle le nom que je portais ci-devant ou le nom 
que je porte aujourd'hui ?- Comment ! repartit la reine, est-ce que 
vous avez deux noms ?- Hélas ! il n'est que trop vrai, répliqua 
Assad. Je m'appelais autrefois Assad (très heureux), et aujourd'hui je 
m'appelle Môtar (destiné à être sacrifié). "
   
   Margiane, qui ne pouvait pénétrer le vrai sens de cette réponse, 
l'appliqua à l'état de son esclavage et connut en même temps qu'il 
avait beaucoup d'esprit. " Puisque vous êtes écrivain, lui dit-elle 
ensuite, je ne doute pas que vous ne sachiez bien écrire : faites-moi 
voir de votre écriture. "
   
   Assad, muni d'une écritoire qu'il portait à sa ceinture et de papier, 
par les soins de Behram, qui n'avait pas oublié ces circonstances, pour 
persuader à la reine ce qu'il voulait qu'elle crût, se retira un peu à 
l'écart et écrivit ces sentences, par rapport à sa misère :
   
   " L'aveugle se détourne de la fosse où le clairvoyant se laisse 
tomber. - L'ignorant s'élève aux dignités par des discours qui ne 
signifient rien ; le savant demeure dans la poussière, avec son 
éloquence. - Le musulman est dans la dernière misère avec toutes 
ses richesses ; l'infidèle triomphe au milieu de ses biens. - On ne 
peut pas espérer que les choses changent : c'est un décret du Tout 
Puissant qu'elles demeurent en cet état. "
   
   Assad présenta le papier à la reine Margiane, qui n'admira pas 
moins la moralité des sentences que la beauté du caractère : il n'en 
fallut pas davantage pour achever d'embraser son cœur et de le 
toucher d'une véritable compassion pour lui. Elle n'eut pas plus tôt 
achevé de le lire qu'elle s'adressa à Behram : " Choisissez, lui dit-elle, 
de me vendre cet esclave ou de m'en faire un présent ; peut-être 
trouvez-vous mieux votre compte de choisir le dernier. "
   
   Behram reprit assez insolemment qu'il n'avait pas de choix à faire, 
qu'il avait besoin de son esclave et qu'il voulait le garder.
   
   La reine Margiane, irritée de cette hardiesse, ne voulut point parler 
davantage à Behram ; elle prit le prince Assad par le bras, le fit 
marcher devant elle, et en l'emmenant à son palais, elle envoya dire à 
Behram qu'elle ferait confisquer toutes ses marchandises et mettre le 
feu à son vaisseau au milieu du port, s'il y passait la nuit. Behram fut 
contraint de retourner à son vaisseau, bien mortifié, et de faire 
préparer toutes choses pour remettre à la voile, quoique la tempête ne 
fût pas encore entièrement apaisée.
   
   La reine Margiane, après avoir commandé, en entrant dans son 
palais, que l'on servît promptement le souper, mena Assad à son 
appartement, où elle le fit asseoir près d'elle. Assad voulut s'en 
défendre, en disant que cet honneur n'appartenait pas à un esclave.
   
   " A un esclave ! reprit la reine ; il n'y a qu'un moment que vous 
l'étiez, mais vous ne l'êtes plus. Asseyez-vous près de moi, vous dis-
je, et racontez-moi votre histoire ; car ce que vous avez écrit pour me 
faire voir de votre écriture et l'insolence de ce marchand d'esclaves 
me font comprendre qu'elle doit être extraordinaire. " 
   
   Le prince Assad obéit ; et, quand il fut assis : " Puissante reine, dit-
il, Votre Majesté ne se trompe pas ; mon histoire est vraiment 
extraordinaire, et plus qu'elle ne pourrait se l'imaginer. Les maux, les 
tourments incroyables que j'ai soufferts et le genre de mort auquel 
j'étais destiné, dont elle m'a délivré par sa générosité toute royale, lui 
feront connaître la grandeur de son bienfait, que je n'oublierai jamais. 
Mais avant que j'entre dans ce détail, qui fait horreur, elle voudra bien 
me permettre de prendre l'origine de mes malheurs de plus haut. "
   
   Après ce préambule, qui augmenta la curiosité de Margiane, Assad 
commença par l'informer de sa naissance royale, de celle de son frère 
Amgiad, de leur amitié réciproque, de la passion condamnable de 
leurs belles-mères, changée en une haine des plus odieuses, la source 
de leur étrange destinée. Il vint ensuite à la colère du roi leur père, à la 
manière presque miraculeuse de la conservation de leur vie, et, enfin, 
à la perte qu'il avait faite de son frère et à la prison, si longue et si 
douloureuse, d'où on ne l'avait fait sortir que pour être immolé sur la 
montagne du Feu.
   
   Quand Assad eut achevé son discours, la reine Margiane, animée 
plus que jamais contre les adorateurs du feu : " Prince, lui dit-elle, 
nonobstant l'aversion que j'ai toujours eue contre les adorateurs du 
feu, je n'ai pas laissé d'avoir beaucoup d'humanité pour eux ; mais, 
après le traitement barbare qu'ils vous ont fait et leur dessein 
exécrable de faire une victime de votre personne à leur feu, je leur 
déclare, dès à présent, une guerre implacable. " Elle voulait s'étendre 
davantage sur ce sujet ; mais l'on servit, et elle se mit à table avec le 
prince Assad, charmée de le voir et de l'entendre, et déjà prévenue 
pour lui d'une passion dont elle se promettait de trouver l'occasion de 
le faire apercevoir. " Prince, lui dit-elle, il faut vous bien récompenser 
de tant de jeûnes et de tant de mauvais repas que les impitoyables 
adorateurs du feu vous ont fait faire : vous avez besoin de nourriture, 
après tant de souffrances. " Et, en lui disant ces paroles et d'autres à 
peu près semblables, elle lui servait à manger et lui faisait verser à 
boire coup sur coup. Le repas dura longtemps, et le prince Assad but 
quelques coups de plus qu'il ne pouvait porter.
   
   Quand la table fut levée, Assad eut besoin de sortir, et il prit son 
temps de manière que la reine ne s'en aperçut pas. Il descendit dans la 
cour, et, comme il vit la porte du jardin ouverte, il y entra. Attiré par 
les beautés dont il était diversifié, il s'y promena un espace de temps. 
Il alla enfin jusqu'à un jet d'eau qui en faisait le plus grand agrément ; 
il s'y lava les mains et le visage pour se rafraîchir ; et, en voulant se 
reposer sur le gazon dont il était bordé, il s'y endormit.
   
   La nuit approchait alors, et Behram, qui ne voulait pas donner lieu 
à la reine Margiane d'exécuter sa menace, avait déjà levé l'ancre, bien 
fâché de la perte qu'il avait faite d'Assad et d'être frustré de 
l'espérance d'en faire un sacrifice. Il tâchait néanmoins de se consoler 
sur ce que la tempête était cessée et qu'un vent de terre le favorisait 
pour s'éloigner. Dès qu'il se fut tiré hors du port, avec l'aide de sa 
chaloupe, avant de la tirer dans le vaisseau : " Enfants, dit-il aux 
matelots qui étaient dedans, attendez, ne remontez pas : je vais vous 
faire donner les barils pour faire de l'eau, et je vous attendrai sur les 
bords. " Les matelots, qui ne savaient pas où ils en pourraient faire, 
voulurent s'en excuser ; mais, comme Behram avait parlé à la reine 
dans le jardin et qu'il avait remarqué le jet d'eau : " Allez aborder 
devant le jardin du palais, reprit-il ; passez par-dessus le mur, qui n'est 
qu'à hauteur d'appui, vous trouverez à faire de l'eau suffisamment 
dans le bassin qui est au milieu du jardin. "
   
   Les matelots allèrent aborder où Behram leur avait marqué ; et, 
après qu'ils se furent chargés chacun d'un baril sur l'épaule, en 
débarquant, ils passèrent aisément par-dessus le mur. En approchant 
du bassin, comme ils eurent aperçu un homme couché qui dormait sur 
le bord, ils s'approchèrent de lui et ils le reconnurent pour Assad. Ils 
se partagèrent ; et, pendant que les uns firent quelques barils d'eau, 
avec le moins de bruit qui leur fut possible, sans perdre le temps à les 
emplir tous, les autres environnèrent Assad et l'observèrent, pour 
l'arrêter au cas qu'il s'éveillât. Il leur donna tout le temps ; et, dès que 
les barils furent pleins et chargés sur les épaules de ceux qui devaient 
les emporter, les autres se saisirent de lui et l'emmenèrent, sans lui 
donner le temps de se reconnaître ; ils le passèrent par-dessus le mur, 
l'embarquèrent avec leurs barils et le transportèrent au vaisseau à 
force de rames. Quand ils furent près d'aborder au vaisseau ; 
" Capitaine ! s'écrièrent-ils avec des éclats de joie, faites jouer vos 
hautbois et vos tambours, nous vous ramenons votre esclave. "
   
   Behram, qui ne pouvait comprendre comment ses matelots avaient 
pu retrouver et reprendre Assad, et qui ne pouvait aussi l'apercevoir 
dans la chaloupe à cause de la nuit, attendit avec impatience qu'ils 
fussent remontés sur le vaisseau pour leur demander ce qu'ils 
voulaient dire ; mais quand il l'eut vu devant ses yeux, il ne put se 
contenir de joie ; et, sans s'informer comment ils s'y étaient pris pour 
faire une si belle capture, il le fit remettre à la chaîne ; et, après avoir 
fait tirer la chaloupe dans le vaisseau en diligence, il fit force de voiles 
en reprenant la route de la montagne du Feu.
   
   La reine Margiane cependant était dans de grandes alarmes ; elle 
ne s'inquiéta pas d'abord quand elle se fut aperçue que le prince 
Assad était sorti. Comme elle ne douta pas qu'il ne dût revenir bientôt, 
elle l'attendit avec impatience. Au bout de quelque temps qu'elle vit 
qu'il ne paraissait pas, elle commença à en être inquiète. Elle 
commanda à ses femmes de voir où il était ; elles le cherchèrent et 
elles ne lui en apportèrent pas de nouvelles. La nuit vint, et elle le fit 
chercher à la lumière, mais aussi inutilement.
   
   Dans l'impatience et dans l'alarme où la reine Margiane fut alors, 
elle alla le chercher elle-même, à la lumière des flambeaux ; et, 
comme elle eut aperçu que la porte du jardin était ouverte, elle y entra 
et le parcourut avec ses femmes. En passant près du jet d'eau et du 
bassin, elle remarqua une babouche sur le bord du gazon, qu'elle fit 
ramasser, et elle la reconnut pour une des deux du prince, de même 
que ses femmes. Cela, joint à l'eau répandue sur le bord du bassin, lui 
fit croire que Behram pourrait bien l'avoir fait enlever. Elle envoya 
savoir, dans le moment, s'il était encore au port et, comme elle eut 
appris qu'il avait fait voile un peu avant la nuit, qu'il s'était arrêté 
quelque temps sur les bords et que sa chaloupe était venue faire de 
l'eau dans le jardin, elle envoya avertir le commandant de dix 
vaisseaux de guerre qu'elle avait dans son port, toujours équipés et 
prêts à partir au premier commandement, qu'elle voulait s'embarquer 
en personne, le lendemain, à une heure de jour.
   
   Le commandant fit ses diligences : il assembla les capitaines, les 
autres officiers, les matelots, les soldats, et tout fut embarqué à l'heure 
qu'elle avait souhaité. Elle s'embarqua ; et, quand son escadre fut hors 
du port et à la voile, elle déclara son intention au commandant. " Je 
veux, dit-elle, que vous fassiez force de voiles et que vous donniez la 
chasse au vaisseau marchand qui partit de ce port hier au soir. Je vous 
l'abandonne si vous le prenez ; mais, si vous ne le prenez pas, votre 
vie m'en répondra. "
   
   Les dix vaisseaux donnèrent la chasse au vaisseau de Behram deux 
jours entiers et ne virent rien. Ils le découvrirent le troisième jour, à la 
pointe du jour ; et, sur le midi, l'environnèrent de manière qu'il ne 
pouvait pas échapper.
   
   Dès que le cruel Behram eut aperçu les dix vaisseaux, il ne douta 
pas que ce ne fût l'escadre de la reine Margiane qui le poursuivait, et 
alors il donnait la bastonnade à Assad ; car, depuis son embarquement 
dans son vaisseau au port de la ville des Mages, il n'avait pas manqué 
un jour de lui faire ce même traitement : cela fit qu'il le maltraita plus 
que de coutume. Il se trouva dans un grand embarras quand il vit qu'il 
allait être environné. De garder Assad, c'était se déclarer coupable ; 
de lui ôter la vie, il craignait qu'il n'en parût quelque marque. Il le fit 
déchaîner ; et quand on l'eut amené devant lui : " C'est toi, dit-il, qui 
es cause qu'on nous poursuit. " Et en disant ces paroles il le jeta dans 
la mer.
   
   Le prince Assad, qui savait nager, s'aida de ses pieds et de ses 
mains avec tant de courage, à la faveur des flots qui le secondaient, 
qu'il en eut assez pour ne pas succomber et pour gagner terre. Quand 
il fut sur le rivage, la première chose qu'il fit fut de remercier Dieu de 
l'avoir délivré d'un si grand danger et tiré encore une fois des mains 
des adorateurs du feu. Il se dépouilla ensuite ; et, après avoir bien 
exprimé l'eau de son habit, il l'étendit sur un rocher où il fut bientôt 
séché, tant par l'ardeur du soleil que par la chaleur du rocher qui en 
était échauffé.
   
   Il se reposa cependant en déplorant sa misère, sans savoir en quel 
pays il était ni de quel côté il tournerait. Il reprit enfin son habit et 
marcha, sans trop s'éloigner de la mer, jusqu'à ce qu'il eût trouvé un 
chemin, qu'il suivit. Il chemina plus de dix jours, par un pays où 
personne n'habitait et où il ne trouvait que des fruits sauvages et 
quelques plantes le long des ruisseaux, dont il vivait. Il arriva enfin 
près d'une ville qu'il reconnut pour celle des Mages, où il avait été si 
fort maltraité, et où son frère Amgiad était grand vizir. Il en eut de la 
joie ; mais il fit bien résolution de ne pas s'approcher d'aucun 
adorateur du feu, mais seulement de quelques musulmans ; car il se 
souvenait d'y en avoir remarqué quelques-uns, la première fois qu'il y 
était entré. Comme il était tard et qu'il savait bien que les boutiques 
étaient déjà fermées et qu'il trouverait peu de monde dans les rues, il 
prit le parti de s'arrêter dans le cimetière, qui était près de la ville, où 
il y avait plusieurs tombeaux élevés en façon de mausolée. En 
cherchant, il en trouva un dont la porte était ouverte ; il y entra, résolu 
à y passer la nuit.
   
   Revenons présentement au vaisseau de Behram. Il ne fut pas 
longtemps à être investi de tous les côtés par les vaisseaux de la reine 
Margiane, après qu'il eut jeté le prince Assad dans la mer. Il fut 
abordé par le vaisseau où était la reine, et, à son approche, comme il 
n'était en état de faire aucune résistance, Behram fit plier les voiles, 
pour marquer qu'il se rendait.
   
   La reine Margiane passa elle-même sur le vaisseau et demanda à 
Behram où était l'écrivain qu'il avait eu la témérité d'enlever ou de 
faire enlever dans son palais. " Reine, répondit Behram, je jure à 
Votre Majesté qu'il n'est pas sur mon vaisseau ; elle peut le faire 
chercher, et connaître par là mon innocence. "
   
   Margiane fit faire la visite du vaisseau avec toute l'exactitude 
possible ; mais on ne trouva pas celui qu'elle souhaitait si 
passionnément de trouver, autant parce qu'elle l'aimait que par la 
générosité qui lui était naturelle. Elle fut sur le point d'ôter la vie à 
Behram de sa propre main ; mais elle se retint, et elle se contenta de 
confisquer son vaisseau et toute sa charge et de le renvoyer par terre, 
avec tous ses matelots, en lui laissant sa chaloupe pour y aller aborder.
   
    Behram, accompagné de ses matelots, arriva à la ville des Mages 
la même nuit qu'Assad s'était arrêté dans le cimetière et retiré dans le 
tombeau. Comme la porte était fermée, il fut contraint de chercher 
aussi dans le cimetière quelque tombeau, pour y attendre qu'il fût jour 
et qu'on l'ouvrît.
   
   Par malheur pour Assad, Behram passa devant celui où il était. Il y 
entra, et il vit un homme qui dormait, la tête enveloppée dans son 
habit ; Assad s'éveilla au bruit, et, en levant la tête, il demanda qui 
c'était.
   
   Behram le reconnut d'abord. " Ah ! ah ! dit-il vous êtes donc celui 
qui est cause que je suis ruiné pour le reste de ma vie ! vous n'avez 
pas été sacrifié cette année, mais vous n'échapperez pas de même 
l'année prochaine. " En disant ces paroles, il se jeta sur lui, lui mit son 
mouchoir sur la bouche, pour l'empêcher de crier, et le fit lier par ses 
matelots.
   
   Le lendemain matin, dès que la porte fut ouverte, il fut aisé à 
Behram de ramener Assad chez le vieillard qui l'avait abusé avec tant 
de méchanceté, par des rues détournées où personne n'était encore 
levé. Dès qu'il y fut entré, il le fit descendre dans le même cachot 
d'où il avait été tiré et informa le vieillard du triste sujet de son retour 
et du malheureux succès de son voyage. Le méchant vieillard n'oublia 
pas d'enjoindre à ses deux filles de maltraiter le prince infortuné plus 
qu'auparavant, s'il était possible.
   
   Assad fut extrêmement surpris de se revoir dans le même lieu où il 
avait déjà tant souffert ; et, dans l'attente des mêmes tourments dont il 
avait cru être délivré pour toujours, il pleurait la rigueur de son destin 
lorsqu'il vit entrer Bostane avec un bâton, un pain et une cruche 
d'eau. Il frémit à la vue de cette impitoyable et à la seule pensée des 
supplices journaliers qu'il avait encore à souffrir toute une année, 
pour mourir ensuite d'une manière pleine d'horreur.
   
   Bostane traita le malheureux prince Assad aussi cruellement 
qu'elle l'avait déjà fait dans sa première détention. Les lamentations, 
les plaintes, les instantes prières d'Assad, qui la suppliait de 
l'épargner, jointes à ses larmes, furent si vives, que Bostane ne put 
s'empêcher d'en être attendrie et de verser des larmes avec lui. 
" Seigneur, lui dit-elle en lui recouvrant les épaules, je vous demande 
mille pardons de la cruauté avec laquelle je vous ai traité ci-devant et 
dont je viens de vous faire sentir encore les effets. Jusqu'à présent je 
n'ai pu désobéir à un père injustement animé contre vous et acharné à 
votre perte ; mais enfin je déteste et j'abhorre cette barbarie. 
Consolez-vous : vos maux sont finis, et je vais tâcher de réparer tous 
mes crimes, dont je connais l'énormité, par de meilleurs traitements. 
Vous m'avez regardée jusqu'aujourd'hui comme une infidèle ; 
regardez-moi présentement comme une musulmane. J'ai déjà 
quelques instructions qu'une esclave de votre religion, qui me sert, 
m'a données ; j'espère que vous voudrez bien achever ce qu'elle a 
commencé. Pour vous marquer ma bonne intention, je demande 
pardon au vrai Dieu de toutes mes offenses par les mauvais 
traitements que je vous ai faits, et j'ai confiance qu'il me fera trouver 
le moyen de vous mettre dans une entière liberté. "
   
   Ce discours fut d'une grande consolation au prince Assad ; il rendit 
des actions de grâce à Dieu de ce qu'il avait touché le cœur de 
Bostane ; et, après qu'il l'eut bien remerciée des bons sentiments où 
elle était pour lui, il n'oublia rien pour l'y confirmer, non seulement 
en achevant de l'instruire de la religion musulmane, mais même en lui 
faisant le récit de son histoire et de toutes ses disgrâces, malgré le haut 
rang de sa naissance. Quand il fut entièrement assuré de sa fermeté 
dans la bonne résolution qu'elle avait prise, il lui demanda comment 
elle ferait pour empêcher que sa sœur Cavame n'en eût connaissance 
et ne vînt le maltraiter à son tour. " Que cela ne vous chagrine plus, 
reprit Bostane, je saurai bien faire en sorte qu'elle ne se mêle pas de 
vous voir. "
   
   En effet, Bostane sut toujours prévenir Cavame toutes les fois 
qu'elle voulait descendre au cachot. Elle voyait cependant fort 
souvent le prince Assad ; et, au lieu de ne lui porter que du pain et de 
l'eau, elle lui portait du vin et de bons mets, qu'elle faisait préparer 
par douze esclaves musulmanes qui la servaient. Elle mangeait même 
de temps en temps avec lui et faisait tout ce qui était en son pouvoir 
pour le consoler.
   
    Quelques jours après, Bostane était à la porte de la maison, 
lorsqu'elle entendit un crieur public qui publiait quelque chose. 
Comme elle n'entendait pas ce que c'était, à cause que le crieur était 
trop éloigné, et qu'il approchait pour passer devant la maison, elle 
rentra, et, en tenant la porte à demi-ouverte, elle vit qu'il marchait 
devant le grand vizir Amgiad, frère du prince Assad, accompagné de 
plusieurs officiers et de quantité de ses gens qui marchaient devant et 
après lui.
   
   Le crieur n'était plus qu'à quelques pas de la porte, lorsqu'il répéta 
ce cri à haute voix : " L'excellent et illustre grand vizir, que voici en 
personne, cherche son cher frère, qui s'est séparé d'avec lui il y a plus 
d'un an. Il est fait de telle et telle manière. Si quelqu'un le garde chez 
lui ou sait où il est, Son Excellence commande qu'il ait à le lui amener 
ou à lui en donner avis, avec promesse de le bien récompenser. Si 
quelqu'un le cache, et qu'on le découvre, Son Excellence déclare 
qu'elle le punira de mort, lui, sa femme, ses enfants et toute sa 
famille, et fera raser sa maison. "
   
   Bostane n'eut pas plus tôt entendu ces paroles qu'elle ferma la 
porte au plus vite et alla trouver Assad dans le cachot. " Prince, lui 
dit-elle avec joie, vous êtes à la fin de vos malheurs ; suivez-moi et 
venez promptement. " Assad, qu'elle avait ôté de la chaîne dès le 
premier jour qu'il avait été ramené dans le cachot, la suivit jusque 
dans la rue, où elle cria : " Le voici ! le voici ! "
   
   Le grand vizir, qui n'était pas encore éloigné, se retourna. Assad le 
reconnut pour son frère, courut à lui et l'embrassa. Amgiad, qui le 
reconnut aussi d'abord, l'embrassa de même très étroitement, le fit 
monter sur le cheval d'un de ses officiers, qui mit pied à terre, et le 
mena au palais en triomphe, où il le présenta au roi, qui le fit un de ses 
vizirs.
   
   Bostane, qui n'avait pas voulu rentrer chez son père, dont la 
maison fut rasée dès le même jour, et qui n'avait pas perdu le prince 
Assad de vue jusqu'au palais, fut envoyée à l'appartement de la reine. 
Le vieillard son père et Behram, amenés devant le roi avec leurs 
familles, furent condamnés à avoir la tête tranchée. Ils se jetèrent à ses 
pieds et implorèrent sa clémence. " Il n'y a pas de grâce pour vous, 
reprit le roi, que vous ne renonciez à l'adoration du feu, et que vous 
n'embrassiez la religion musulmane. " Ils sauvèrent leur vie en 
prenant ce parti, de même que Cavame, sœur de Bostane, et leurs 
familles.
   
   En considération de ce que Behram s'était fait musulman, Amgiad, 
qui voulut le récompenser de la perte qu'il avait faite avant de mériter 
sa grâce, le fit un de ses principaux officiers et le logea chez lui. 
Behram, informé en peu de jours de l'histoire d'Amgiad son 
bienfaiteur et d'Assad son frère, leur proposa de faire équiper un 
vaisseau et de les ramener au roi Camaralzaman, leur père. 
" Apparemment, leur dit-il, qu'il a reconnu votre innocence et qu'il 
désire impatiemment de vous revoir. Si cela n'est pas, il ne sera pas 
difficile de la lui faire reconnaître avant de débarquer ; et, s'il 
demeure dans son injuste prévention, vous n'aurez que la peine de 
revenir. "
   
   Les deux frères acceptèrent l'offre de Behram ; ils parlèrent de leur 
dessein au roi, qui l'approuva, et donnèrent ordre à l'équipement d'un 
vaisseau. Behram s'y employa avec toute la diligence possible ; et, 
quand il fut prêt à mettre à la voile, les princes allèrent prendre congé 
du roi, un matin, avant d'aller s'embarquer. Dans le temps qu'ils 
faisaient leurs compliments et qu'ils remerciaient le roi de ses bontés, 
on entendit un grand tumulte par toute la ville et, en même temps, un 
officier vint annoncer qu'une grande armée s'approchait et que 
personne ne savait quelle armée c'était.
   
   Dans l'alarme que cette fâcheuse nouvelle donna au roi, Amgiad 
prit la parole : " Sire, lui dit-il, quoique je vienne de remettre entre les 
mains de Votre Majesté la dignité de son premier ministre, dont elle 
m'avait honoré, je suis prêt néanmoins à lui rendre encore service, et 
je la supplie de vouloir bien que j'aille voir qui est cet ennemi qui 
vient vous attaquer dans votre capitale, sans vous avoir déclaré la 
guerre auparavant. " Le roi l'en pria, et il partit sur-le-champ, avec 
peu de suite.
   
   Le prince Amgiad ne fut pas longtemps à découvrir l'armée, qui lui 
parut puissante et qui avançait toujours. Les avant-coureurs, qui 
avaient leurs ordres, le reçurent favorablement et le menèrent devant 
la princesse, qui s'arrêta avec toute son armée, pour lui parler. Le 
prince Amgiad lui fit une profonde révérence et lui demanda si elle 
venait comme amie ou comme ennemie ; et, si elle venait comme 
ennemie, quel sujet de plainte elle avait contre le roi son maître.
   
    " Je viens comme amie, répondit la princesse, et je n'ai aucun 
sujet de mécontentement contre le roi des Mages. Ses États et les 
miens sont situés d'une manière qu'il est difficile que nous puissions 
avoir aucun démêlé ensemble. Je viens seulement demander un 
esclave nommé Assad, qui m'a été enlevé par un capitaine de cette 
ville, qui s'appelle Behram, le plus insolent de tous les hommes ; et 
j'espère que votre roi me fera justice, quand il saura que je suis 
Margiane.
   
   - Puissante reine, reprit le prince Amgiad, je suis le frère de cet 
esclave que vous cherchez avec tant de peine. Je l'avais perdu et je 
l'ai retrouvé. Venez : je vous le livrerai moi-même et j'aurai l'honneur 
de vous entretenir de tout le reste. Le roi mon maître sera ravi de vous 
voir. "
   
   Pendant que l'armée de la reine Margiane campa au même endroit 
par son ordre, le prince Amgiad l'accompagna jusque dans la ville et 
jusqu'au palais, où il la présenta au roi ; et, après que le roi l'eut reçue 
comme elle le méritait, le prince Assad, qui était présent et qui l'avait 
reconnue dès qu'elle avait paru, lui fit son compliment. Elle lui 
témoignait la joie qu'elle avait de le revoir, lorsqu'on vint apprendre 
au roi qu'une armée plus formidable que la première paraissait d'un 
autre côté de la ville.
   
   Le roi des Mages, épouvanté plus que la première fois de l'arrivée 
d'une seconde armée plus nombreuse que la première, comme il en 
jugeait lui-même par les nuages de poussière qu'elle excitait à son 
approche et qui couvraient déjà le ciel " Amgiad, s'écria-t-il, où en 
sommes-nous ? Voilà une nouvelle armée qui va nous accabler. "
   
   Amgiad comprit l'intention du roi : il monta à cheval et courut à 
toute bride au devant de cette nouvelle armée. Il demanda aux 
premiers qu'il rencontra à parler à celui qui la commandait, et on le 
conduisit devant un roi, qu'il reconnut à la couronne qu'il portait sur 
la tête. De si loin qu'il l'aperçut, il mit pied à terre ; et, lorsqu'il fut 
près de lui, après qu'il se fut jeté la face en terre, il lui demanda ce 
qu'il souhaitait du roi son maître.
   
   Je m'appelle Gaïour, reprit le roi, et je suis roi de la Chine. Le 
désir d'apprendre des nouvelles d'une fille nommée Badoure, que j'ai 
mariée, depuis plusieurs années, au prince Camaralzaman, fils du roi 
Schahzaman, roi des îles des Enfants de Khaledan, m'a obligé de 
sortir de mes États. J'avais permis à ce prince d'aller voir le roi son 
père, à la charge de venir me revoir d'année en année, avec ma fille. 
Depuis tant de temps cependant, je n'en ai pas entendu parler. Votre 
roi obligerait un père affligé, de lui apprendre ce qu'il en peut savoir.
   
   Le prince Amgiad, qui reconnut le roi son grand-père à ce 
discours, lui baisa la main avec tendresse, et, en lui répondant : " Sire, 
dit-il, Votre Majesté me pardonnera cette liberté, quand elle saura que 
je la prends pour lui rendre mes respects, comme à mon grand-père. Je 
suis fils de Camaralzaman, aujourd'hui roi de l'île d'Ébène, et de la 
reine Badoure, dont elle est en peine ; et je ne doute pas qu'ils ne 
soient en parfaite santé dans leur royaume. "
   
   Le roi de Chine, ravi de voir son petit-fils, l'embrassa aussitôt très 
tendrement ; et cette rencontre, si heureuse et si peu attendue, leur tira 
des larmes de part et d'autre. Sur la demande qu'il fit au prince 
Amgiad du sujet qui l'avait amené dans ce pays étranger, le prince lui 
raconta toute son histoire et celle du prince Assad son frère. Quand il 
eut achevé " Mon fils, reprit le roi de la Chine, il n'est pas juste que 
des princes innocents comme vous soient maltraités plus longtemps. 
Consolez-vous je vous ramènerai, vous et votre frère, et je ferai votre 
paix. Retournez et faites part de mon arrivée à votre frère. "
   
   Pendant que le roi de la Chine campa à l'endroit où le prince 
Amgiad l'avait trouvé, le prince Amgiad retourna rendre réponse au 
roi des Mages, qui l'attendait avec grande impatience. Le roi fut 
extrêmement surpris d'apprendre qu'un roi aussi puissant que celui de 
la Chine eût entrepris un voyage si long et si pénible, excité par le 
désir de voir sa fille, et qu'il fût si près de sa capitale. Il donna aussitôt 
les ordres pour le bien régaler et se mit en état d'aller le recevoir.
   
   Dans cet intervalle, on vit paraître une grande poussière d'un autre 
côté de la ville, et l'on apprit bientôt que c'était une troisième armée 
qui arrivait. Cela obligea le roi de demeurer et de prier le prince 
Amgiad d'aller voir encore ce qu'elle demandait.
   
   Amgiad partit et le prince Assad l'accompagna cette fois. Ils 
trouvèrent que c'était l'armée de Camaralzaman, leur père, qui venait 
les chercher. Il avait donné des marques d'une si grande douleur de 
les avoir perdus, que l'émir Giondar, à la fin, lui avait déclaré de 
quelle manière il leur avait conservé la vie ce qui l'avait fait résoudre 
de les aller chercher en quelque pays qu'ils fussent.
   
   Ce père affligé embrassa les deux princes avec des ruisseaux de 
larmes de joie, qui terminèrent agréablement les larmes d'affliction 
qu'il versait depuis si longtemps. Les princes ne lui eurent pas plus tôt 
appris que le roi de la Chine, son beau-père, venait d'arriver aussi le 
même jour, qu'il se détacha avec eux et avec peu de suite et alla le 
voir en son camp. Ils n'avaient pas fait beaucoup de chemin, qu'ils 
aperçurent une quatrième armée, qui s'avançait en bel ordre et 
paraissait venir du côté de la Perse.
   
   Camaralzaman dit aux princes ses fils d'aller voir quelle armée 
c'était, et qu'il les attendrait. Ils partirent aussitôt, et, à leur arrivée, ils 
furent présentés au roi à qui l'armée appartenait. Après l'avoir salué 
profondément, ils lui demandèrent à quel dessein il s'était approché si 
près de la capitale du roi des Mages.
   
   Le grand vizir, qui était présent, prit la parole : " Le roi à qui vous 
venez de parler, leur dit-il, est Schahzaman, roi des îles des Enfants de 
Khaledan, qui voyage depuis longtemps dans l'équipage que vous 
voyez, en cherchant le prince Camaralzaman son fils, qui est sorti de 
ses États il y a de longues années ; si vous en savez quelques 
nouvelles, vous lui ferez le plus grand plaisir du monde de l'en 
informer. "
   
   Les princes ne répondirent autre chose, sinon qu'ils apporteraient 
la réponse dans peu de temps, et ils revinrent, à toute bride, annoncer 
à Camaralzaman que la dernière armée qui venait d'arriver était celle 
du roi Schahzaman et que le roi son père y était en personne.
   
   L'étonnement, la surprise, la joie, la douleur d'avoir abandonné le 
roi son père, sans prendre congé de lui, firent un si puissant effet sur 
l'esprit du roi Camaralzaman, qu'il tomba évanoui dès qu'il eut appris 
qu'il était si près de lui ; il revint, à la fin, par l'empressement des 
princes Amgiad et Assad à le soulager ; et lorsqu'il se sentit assez de 
forces, il alla se jeter aux pieds du roi Schahzaman.
   
   De longtemps il ne s'était vu une entrevue si tendre entre un père 
et un fils. Schahzaman se plaignit obligeamment au roi Camaralzaman 
de l'insensibilité qu'il avait eue en s'éloignant de lui d'une manière si 
cruelle ; et Camaralzaman lui témoigna un véritable regret de la faute 
que l'amour lui avait fait commettre.
   



   Les trois rois et la reine Margiane demeurèrent trois jours à la cour 
du roi des Mages, qui les régala magnifiquement.Ces trois jours furent 
aussi très remarquables par le mariage du prince Assad avec la reine 
Margiane et du prince Amgiad avec Bostane, en considération du 
service qu'elle avait rendu au prince Assad. Les trois rois enfin et la 
reine Margiane, avec Assad, son époux, se retirèrent chacun dans son 
royaume. Pour ce qui est d'Amgiad, le roi des Mages, qui l'avait pris 
en affection et qui était déjà fort âgé, lui mit la couronne sur la tête ; et 
Amgiad mit toute son application à détruire le culte du feu et à établir 
la religion musulmane dans ses États.
   
      
