 
Histoire du Cheval enchanté
   
   
   
   
   
   

   
   Scheherazade, en continuant de raconter au sultan des Indes ses 
histoires, si agréables et auxquelles il prenait un si grand plaisir, 
l'entretint de celle du cheval enchanté.
   
   Sire, dit-elle, comme Votre Majesté ne l'ignore pas, le Nevroux, 
c'est-à-dire le nouveau jour, qui est le premier de l'année et du 
printemps, ainsi nommé par excellence, est une fête si solennelle et si 
ancienne dans toute l'étendue de la Perse, dès les premiers temps 
même de l'idolâtrie, que la religion de notre prophète, toute pure 
qu'elle est, et que nous tenons pour la véritable, en s'y introduisant, 
n'a pu, jusqu'à nos jours, venir à bout de l'abolir, quoique l'on puisse 
dire qu'elle est toute païenne et que les cérémonies qu'on y observe 
sont superstitieuses. Sans parler des grandes villes, il n'y en a ni 
petite, ni bourg, ni village, ni hameau où elle ne soit célébrée avec des 
réjouissances extraordinaires.
   
   Mais les réjouissances qui se font à la cour les surpassent toutes 
infiniment par la variété des spectacles surprenants et nouveaux ; et 
les étrangers des États voisins et même des plus éloignés y sont attirés 
par les récompenses et par la libéralité des rois envers ceux qui 
excellent par leurs inventions et par leur industrie ; de manière qu'on 
ne voit rien dans les autres parties du monde, qui approche de cette 
magnificence.
   
   Dans une de ces fêtes, après que les plus habiles et les plus 
ingénieux du pays, avec les étrangers qui s'étaient rendus à Schiraz, 
où la cour était alors, eurent donné au roi et à toute la cour le 
divertissement de leurs spectacles, que le roi leur eut fait ses largesses, 
à chacun selon ce qu'il avait mérité et ce qu'il avait fait paraître de 
plus extraordinaire, de plus merveilleux et de plus satisfaisant, 
ménagées avec une égalité qu'il n'y en avait pas un qui ne s'estimât 
dignement récompensé ; dans le temps qu'il se préparait à se retirer et 
à congédier la grande assemblée, un Indien parut au pied de son trône, 
en faisant avancer un cheval sellé, bridé et richement harnaché, 
représenté avec tant d'art, qu'à le voir, on l'eût pris d'abord pour un 
véritable cheval.
   
   L'Indien se prosterna devant le trône ; et, quand il se fut relevé, en 
montrant le cheval au roi : " Sire, dit-il, quoique je me présente le 
dernier devant Votre Majesté pour entrer en lice, je puis l'assurer 
néanmoins que, dans ce jour de fête, elle n'a rien vu d'aussi 
merveilleux ni d'aussi surprenant que le cheval sur lequel je la supplie 
de jeter les yeux.
   
   - Je ne vois dans ce cheval, lui dit le roi, autre chose que l'art et 
l'industrie de l'ouvrier à lui donner la ressemblance du naturel, qui lui 
a été possible. Mais un autre ouvrier pourrait en faire un semblable, 
qui le surpasserait même en perfection.
   
   - Sire, reprit l'Indien, ce n'est pas non plus par sa construction ni 
par ce qu'il paraît à l'extérieur que j'ai dessein de faire regarder mon 
cheval par Votre Majesté comme une merveille ; c'est par l'usage que 
j'en sais faire et que tout homme, comme moi, peut en faire, par le 
secret que je puis lui communiquer. Quand je le monte, en quelque 
endroit de la terre, si éloigné qu'il puisse être, que je veuille me 
transporter par la région de l'air, je puis l'exécuter en très peu de 
temps. En peu de mots, sire, voilà en quoi consiste la merveille de 
mon cheval merveille dont personne n'a jamais entendu parler et dont 
je m'offre de faire voir l'expérience à Votre Majesté, si elle me le 
commande. "
   
   Le roi de Perse, qui était curieux de tout ce qui tenait au 
merveilleux, et qui, après tant de choses de cette nature, qu'il avait 
vues et qu'il avait cherché à voir et désiré de voir, n'avait rien vu qui 
en approchât ni entendu dire qu'on eût vu rien de semblable, dit à 
l'Indien qu'il n'y avait que l'expérience qu'il venait de lui proposer 
qui pût le convaincre de la prééminence de son cheval, et qu'il était 
prêt à en voir la vérité. 
   
   L'Indien mit aussitôt le pied dans l'étrier, se jeta sur le cheval avec 
une grande légèreté, et quand il eut mis le pied dans l'autre étrier et 
qu'il se fut bien assuré sur la selle, il demanda au roi de Perse où il lui 
plaisait de l'envoyer.
   
   Environ à trois lieues de Schiraz, il y avait une haute montagne 
qu'on découvrait, à plein, de la grande place où le roi de Perse était 
devant son palais, remplie de tout le peuple qui s'y était rendu. 
" Vois-tu cette montagne ? dit le roi, en la montrant à l'Indien ; c'est 
où je souhaite que tu ailles : la distance n'est pas longue ; mais elle 
suffit pour faire juger de la diligence que tu feras pour aller et pour 
revenir. Et, parce qu'il n'est pas possible de te conduire des yeux 
jusque-là, pour marque certaine que tu y seras allé, j'entends que tu 
m'apportes une palme d'un palmier qui est au pied de la montagne. "
   
   A peine le roi de Perse eut achevé de déclarer sa volonté par ces 
paroles, que l'Indien ne fit que tourner une cheville, qui s'élevait un 
peu au défaut du cou du cheval, en approchant du pommeau de la 
selle. Dans l'instant, le cheval s'éleva de terre et enleva le cavalier en 
l'air comme un éclair, si haut qu'en peu de moments ceux qui avaient 
les yeux les plus perçants le perdirent de vue ; et cela se fit avec une 
grande admiration du roi et de ses courtisans et de grands cris 
d'étonnement de la part de tous les spectateurs assemblés.
   
   Il n'y avait presque pas un quart d'heure que l'Indien était parti, 
quand on l'aperçut au haut de l'air, qui revenait, la palme à la main. 
On le voyait arriver au-dessus de la place, où il fit plusieurs caracoles, 
aux acclamations de joie du peuple, qui lui applaudissait, jusqu'à ce 
qu'il vint se poser devant le trône du roi, à la même place d'où il était 
parti, sans aucune secousse du cheval qui pût l'incommoder. Il mit 
pied à terre ; et, en s'approchant du trône, il se prosterna et il posa la 
palme aux pieds du roi.
   
   Le roi de Perse, qui fut témoin, avec non moins d'admiration que 
d'étonnement, du spectacle inouï que l'Indien venait de lui donner, 
conçut en même temps une forte envie de posséder le cheval ; et, 
comme il se persuadait qu'il ne trouverait pas de difficultés à en traiter 
avec l'Indien, résolu, quelque somme qu'il lui en demandât, à la lui 
accorder, il le regardait déjà comme la pièce la plus précieuse de son 
trésor, qu'il comptait en enrichir. 
   
   A juger de ton cheval par son apparence extérieure, dit-il à 
l'Indien, je ne comprenais pas qu'il dût être considéré autant que tu 
viens de me faire voir qu'il le mérite. Je t'ai obligation de m'avoir 
désabusé ; et, pour te marquer combien j'en fais d'estime, je suis prêt 
à l'acheter s'il est à vendre.
   
   - Sire, reprit l'Indien, je n'ai pas douté que Votre Majesté, qui 
passe, entre tous les rois qui règnent aujourd'hui sur la terre, pour 
celui qui sait juger le mieux de toutes choses et les estimer selon leur 
juste valeur, ne rendît à mon cheval la justice qu'elle lui rend, dès que 
je lui aurais fait connaître par où il est digne de son attention. J'avais 
même prévu qu'elle ne se contenterait pas de l'admirer et de le louer, 
mais même qu'elle désirerait d'abord d'en être possesseur, comme 
elle vient de me le témoigner. De mon côté, sire, quoique j'en 
connaisse le prix autant qu'on puisse le connaître et que sa possession 
me donne un relief pour rendre mon nom immortel dans le monde, je 
n'y ai pas néanmoins une attache si forte que je ne veuille bien m'en 
priver pour satisfaire la noble passion de Votre Majesté. Mais, en lui 
faisant cette déclaration, j'en ai une autre à lui faire touchant la 
condition sans laquelle je ne puis me résoudre à le laisser passer en 
d'autres mains, condition qu'elle ne prendra peut-être pas en bonne 
part. Votre Majesté aura donc pour agréable, continua l'Indien, que je 
lui marque que je n'ai pas acheté ce cheval : je ne l'ai obtenu de 
l'inventeur et du fabricateur qu'en lui donnant en mariage ma fille 
unique, qu'il me demanda ; et, en même temps, il exigea de moi que 
je ne le vendisse pas et que, si j'avais à lui donner un autre possesseur, 
ce fût par un échange tel que je le jugerais à propos. "
   
   L'Indien voulait poursuivre ; mais, au mot d'échange, le roi de 
Perse l'interrompit : " Je suis prêt, repartit-il, à t'accorder tel échange 
que tu me demanderas. Tu sais que mon royaume est grand, qu'il est 
rempli de grandes villes, puissantes, riches et peuplées. Je laisse à ton 
choix celle qu'il te plaira de choisir, en pleine puissance et 
souveraineté pour le reste de tes jours. "
   
   Cet échange parut véritablement royal à toute la cour de Perse ; 
mais il était fort au-dessous de ce que l'Indien s'était proposé. Il avait 
porté ses vues à quelque chose de beaucoup plus élevé. Il répondit au 
roi : " Sire, je suis infiniment obligé à Votre Majesté de l'offre qu'elle 
me fait, et je ne puis assez la remercier de sa générosité. Je la supplie 
néanmoins de ne pas s'offenser si je prends la hardiesse de lui 
témoigner que je ne puis mettre mon cheval en sa possession qu'en 
recevant, de sa main, la princesse sa fille pour épouse. Je ne suis 
résolu de n'en perdre la propriété qu'à ce prix. "
   
   Les courtisans qui environnaient le roi de Perse ne purent 
s'empêcher de faire un grand éclat de rire, à la demande extravagante 
de l'Indien. Mais le prince Firouz Schah, fils aîné du roi et héritier 
présomptif du royaume, ne l'entendit qu'avec indignation. Le roi 
pensa tout autrement, et il crut qu'il pouvait sacrifier la princesse de 
Perse à l'Indien, pour satisfaire sa curiosité. Il balança néanmoins 
avant de se déterminer à prendre ce parti.
   
   Le prince Firouz Schah, qui vit que le roi son père hésitait sur la 
réponse qu'il devait faire à l'Indien, craignit qu'il ne lui accordât ce 
qu'il demandait : chose qu'il eût regardée comme également 
injurieuse à la dignité royale, à la princesse sa sœur et à sa propre 
personne. Il prit donc, la parole, et, en le prévenant : " Sire, dit-il, que 
Votre Majesté me pardonne si j'ose lui demander s'il est possible 
qu'elle balance un moment sur le refus qu'elle doit faire à la demande 
insolente d'un homme de rien et d'un bateleur infâme, et qu'elle lui 
donne lieu de se flatter un moment qu'il va entrer dans l'alliance d'un 
des plus puissants monarques de la terre. Je la supplie de considérer, 
non seulement ce qu'elle se doit à elle-même, mais même ce qu'elle 
doit à son sang et à la haute noblesse de ses aïeux.
   
   - Mon fils, reprit le roi de Perse, je prends votre remontrance en 
bonne part et vous sais bon gré du zèle que vous témoignez pour 
conserver l'éclat de votre naissance dans le même état que vous l'avez 
reçu ; mais vous ne considérez pas assez l'excellence de ce cheval, ni 
que l'Indien qui me propose cette voie pour l'acquérir peut, si je le 
rebute, aller faire la même proposition ailleurs où l'on passera par 
dessus le point d'honneur, et que je serais au désespoir si un autre 
monarque pouvait se vanter de m'avoir surpassé en générosité et de 
m'avoir privé de la gloire de posséder le cheval, que j'estime la chose 
la plus singulière et la plus digne d'admiration qu'il y ait au monde. Je 
ne veux pas dire néanmoins que je consente à lui accorder ce qu'il 
demande. Peut-être n'est-il pas bien d'accord avec lui-même sur 
l'excès de sa prétention ; et la princesse ma fille à part, je ferai telle 
autre convention qu'il voudra. Mais, avant que je vienne à la dernière 
discussion du marché, je suis bien aise que vous examiniez le cheval 
et que vous en fassiez l'essai vous-même, afin que vous m'en disiez 
votre sentiment. Je ne doute pas qu'il ne veuille bien le permettre. "
   
   Comme il est naturel de se flatter dans ce que l'on souhaite, 
l'Indien, qui crut entrevoir dans le discours qu'il venait d'entendre 
que le roi de Perse n'était pas absolument éloigné de le recevoir dans 
son alliance, en acceptant le cheval à ce prix, et que le prince, au lieu 
de lui être contraire, comme il venait de le faire paraître, pourrait lui 
devenir favorable, loin de s'opposer au désir du roi, en témoigna de la 
joie ; et, pour marque qu'il y consentait avec plaisir, il prévint le 
prince en s'approchant du cheval, prêt à l'aider à le monter, et l'avertit 
ensuite de ce qu'il fallait qu'il fît pour le bien gouverner.
   
   Le prince Firouz Schah, avec une adresse merveilleuse, monta le 
cheval sans le secours de l'Indien ; et il n'eut pas plus tôt le pied 
assuré dans l'un et l'autre étrier, que, sans attendre aucun avis de 
l'Indien, tourna la cheville qu'il lui avait vu tourner peu de temps 
auparavant, lorsqu'il l'avait monté. Du moment qu'il l'eut retournée, 
le cheval l'enleva avec la vitesse d'une flèche tirée par l'archer le plus 
fort et le plus adroit ; et de la sorte, en peu de moments, le roi, toute la 
cour et toute la nombreuse assemblée le perdirent de vue.
   
   Le cheval ni le prince Firouz Schah ne paraissaient plus dans l'air, 
et le roi de Perse faisait des efforts inutiles pour l'apercevoir, quand 
l'Indien, alarmé de ce qui venait d'arriver, se prosterna devant le trône 
et obligea le roi de jeter les yeux sur lui et de faire attention au 
discours qu'il lui tint, en ces termes : " Sire, dit-il, Votre Majesté elle-
même a vu que le prince ne m'a pas permis, par sa promptitude, de lui 
donner l'instruction nécessaire pour gouverner mon cheval. Sur ce 
qu'il m'a vu faire, il a voulu marquer qu'il n'avait pas besoin de mon 
avis pour partir et s'élever en l'air ; mais il ignore l'avis que j'avais à 
lui donner pour faire détourner le cheval en arrière et pour le faire 
revenir au lieu d'où il est parti. Ainsi, sire, la grâce que je demande à 
Votre Majesté, c'est de ne me pas rendre garant de ce qui pourra 
arriver de sa personne. Elle est trop équitable pour m'imputer le 
malheur qui peut en arriver. "
   
   Le discours de l'Indien affligea fort le roi de Perse, qui comprit 
que le danger où était le prince son fils était inévitable, s'il était vrai, 
comme l'Indien le disait, qu'il y eût un secret pour faire revenir le 
cheval, différent de celui qui le faisait partir et élever en l'air. Il lui 
demanda pourquoi il ne l'avait pas rappelé dans le moment qu'il 
l'avait vu partir.
   
   " Sire, répondit l'Indien, Votre Majesté elle-même a été témoin de 
la rapidité avec laquelle le cheval et le prince ont été enlevés : la 
surprise où j'en ai été et où j'en suis encore m'a d'abord ôté la parole ; 
et, quand j'ai été en état de m'en servir, il était déjà si éloigné qu'il 
n'eût pas entendu ma voix, et, quand il l'eût entendue, il n'eût pu 
gouverner le cheval pour le faire revenir, puisqu'il n'en savait pas le 
secret et qu'il ne s'est pas donné la patience de l'apprendre de moi. 
Mais, sire, ajouta-t-il, il y a lieu d'espérer néanmoins que le prince, 
dans l'embarras où il se trouvera, s'apercevra d'une autre cheville et 
qu'en la tournant, le cheval aussitôt cessera de s'élever et descendra 
du côté de la terre, où il pourra se poser sur tel lieu convenable qu'il 
jugera à propos, en le gouvernant avec la bride. "
   
   Nonobstant le raisonnement de l'Indien, qui avait toute l'apparence 
possible, le roi de Perse, alarmé du péril évident où était le prince son 
fils : " Je suppose, reprit-il, chose néanmoins très incertaine, que le 
prince mon fils s'aperçoive de l'autre cheville et qu'il en fasse l'usage 
que tu dis ; le cheval, au lieu de descendre jusqu'en terre, ne peut-il 
pas tomber sur des rochers ou se précipiter, avec lui, jusqu'au plus 
profond de la mer ?
   
   - Sire, repartit l'Indien, je puis délivrer Votre Majesté de cette 
crainte, en l'assurant que le cheval passe les mers sans jamais y 
tomber et qu'il porte toujours le cavalier où il a l'intention de se 
retirer et Votre Majesté peut s'assurer que, pour peu que le prince 
s'aperçoive de l'autre cheville que j'ai dite, le cheval ne le portera 
qu'où il voudra se rendre ; et il n'est pas croyable qu'il se rende 
ailleurs que dans un lieu où il pourra trouver du secours et se faire 
connaître. "
   
   A ces paroles de l'Indien : " Quoi qu'il en soit, répliqua le roi de 
Perse, comme je ne puis me fier à l'assurance que tu me donnes, ta 
tête me répondra de la vie de mon fils, si, dans trois mois, je ne le vois 
revenir sain et sauf ou que je n'apprenne certainement qu'il soit 
vivant. "
   
   Il commanda qu'on s'assurât de sa personne et qu'on le resserrât 
dans une prison étroite ; après quoi il se retira dans son palais, 
extrêmement affligé de ce que la fête du Nevroux, si solennelle dans 
la Perse, s'était terminée d'une manière si triste pour lui et pour sa 
cour.
   
   Le prince Firouz Schah cependant fut enlevé dans l'air avec la 
rapidité que nous avons dit ; et, en moins d'une heure, il se vit si haut 
qu'il ne distinguait plus rien sur la terre, où les montagnes et les 
vallées lui paraissaient confondues avec les plaines. Ce fut alors qu'il 
songea à revenir au lieu d'où il était parti. Pour y réussir, il s'imagina 
qu'en tournant la même cheville à contresens et en tournant la bride 
en même temps il réussirait ; mais son étonnement fut extrême, quand 
il vit que le cheval l'enlevait toujours avec la même rapidité. Il la 
tourna et retourna plusieurs fois, mais inutilement. Ce fut alors qu'il 
reconnut la grande faute qu'il avait commise, de ne pas prendre de 
l'indien tous les renseignements nécessaires pour bien gouverner le 
cheval, avant d'entreprendre de le monter. Il comprit, dans le moment, 
la grandeur du péril où il était ; mais cette connaissance ne lui fit pas 
perdre le jugement : il se recueillit en lui-même, avec tout le bon sens 
dont il était capable ; et, en examinant la tête et le cou du cheval avec 
attention, il aperçut une autre cheville, plus petite et moins apparente 
que la première, à côté de l'oreille droite du cheval. Il tourna la 
cheville ; et, dans le moment, il remarqua qu'il descendait vers la 
terre, par une ligne semblable à celle par laquelle il avait monté, mais 
moins rapidement.
   
   Il y avait une demi-heure que les ténèbres de la nuit couvraient la 
terre, à l'endroit où le prince Firouz Schah se trouvait 
perpendiculairement, quand il tourna la cheville. Mais, comme le 
cheval continua de descendre, le soleil se coucha aussi pour lui en peu 
de temps, jusqu'à ce qu'il se trouva entièrement dans les ténèbres de 
la nuit. De la sorte, loin de choisir un lieu où aller mettre pied à terre à 
sa commodité, il fut contraint de lâcher la bride sur le cou du cheval, 
en attendant avec patience qu'il achevât de descendre, non sans 
inquiétude du lieu où il s'arrêterait, savoir si ce serait un lieu habité, 
un désert, un fleuve ou la mer.
   
   Le cheval enfin s'arrêta et se posa. Il était plus de minuit ; et le 
prince Firouz Schah mit pied à terre, mais avec une grande faiblesse, 
qui venait de ce qu'il n'avait rien pris depuis le matin du jour qui 
venait de finir, avant qu'il sortît du palais avec le roi son père, pour 
assister aux spectacles de la fête. La première chose qu'il fit, dans 
l'obscurité de la nuit, fut de reconnaître le lieu où il était ; et il se 
trouva sur le toit en terrasse d'un palais magnifique, couronné d'une 
balustrade de marbre à hauteur d'appui. En examinant la terrasse, il 
rencontra l'escalier par où l'on y montait du palais, dont la porte était 
non pas fermée, mais entr'ouverte.
   
   Tout autre que le prince Firouz Schah n'eût peut-être pas hasardé 
de descendre, dans la grande obscurité qui régnait alors dans 
l'escalier, outre la difficulté qui se présentait, s'il trouverait amis ou 
ennemis : considération qui ne fut pas capable de l'arrêter. " Je ne 
viens pas pour faire mal à personne, se dit-il à lui-même ; et 
apparemment ceux qui me verront les premiers et qui ne me verront 
pas les armes à la main auront l'humanité de m'écouter avant qu'ils 
attentent à ma vie. " Il ouvrit la porte davantage, sans faire de bruit, et 
il descendit de même avec grande précaution, pour s'empêcher de 
faire quelque faux pas dont le bruit eût pu éveiller quelqu'un. Il 
réussit ; et, dans un entrepôt de l'escalier, il trouva la porte ouverte 
d'une grande salle, où il y avait de la lumière.
   
   Le prince Firouz Schah s'arrêta à la porte ; et en prêtant l'oreille, il 
n'entendit d'autre bruit que des gens qui dormaient profondément et 
qui ronflaient en différentes manières. Il avança un peu dans la salle ; 
et, à la lumière d'une lanterne, il vit que ceux qui dormaient étaient 
des eunuques noirs, chacun avec le sabre nu près de soi ; et cela lui fit 
connaître que c'était la garde de l'appartement d'une reine ou d'une 
princesse ; et il se trouva que c'était celui d'une princesse.
   
    La chambre où couchait la princesse suivait après cette salle, et la 
porte qui était ouverte le faisait connaître, à la grande lumière dont 
elle était éclairée, qui se laissait voir au travers d'une portière d'une 
étoffe de soie fort légère.
   
   Le prince Firouz Schah s'avança jusqu'à la portière, le pied en 
l'air, sans éveiller les eunuques. Il l'ouvrit ; et, quand il fut entré, sans 
s'arrêter à considérer la magnificence de la chambre, qui était toute 
royale, circonstance qui lui importait peu dans l'état où il était, il ne fit 
attention qu'à ce qui lui importait davantage. Il vit plusieurs lits, un 
seul sur le sofa et les autres au bas. Des femmes de la princesse étaient 
couchées dans ceux-ci, pour lui tenir compagnie et l'assister dans ses 
besoins, et la princesse dans le premier.
   
   A cette distinction, le prince Firouz Schah ne se trompa pas dans le 
choix qu'il avait à faire pour s'adresser à la princesse elle-même. Il 
s'approcha de son lit, sans éveiller ni elle ni pas une de ses femmes. 
Quand il fut assez près, il vit une beauté si extraordinaire et si 
surprenante, qu'il en fut charmé et enflammé d'amour dès la première 
vue. " Ciel ! s'écria-t-il en lui-même, ma destinée m'a-t-elle amené en 
ce lieu pour me faire perdre ma liberté, que j'ai conservée entière 
jusqu'à présent ? Ne dois-je pas m'attendre à un esclavage certain, dès 
qu'elle aura ouvert les yeux, si ces yeux, comme je dois m'y attendre, 
achèvent de donner le lustre et la perfection à un assemblage d'attraits 
et de charmes si merveilleux ? Il faut bien m'y résoudre, puisque je ne 
puis reculer sans me rendre homicide de moi-même, et que la 
nécessité l'ordonne ainsi. "
   
   En achevant ces réflexions, par rapport à l'état où il se trouvait et à 
la beauté de la princesse, le prince Firouz Schah se mit sur les deux 
genoux, et, en prenant l'extrémité de la manche pendante de la 
chemise de la princesse, d'où sortait un bras blanc comme la neige et 
fait au tour, il la tira fort légèrement.
   
   La princesse ouvrit les yeux ; et, dans la surprise où elle fut de voir 
devant elle un homme bien fait, bien mis et de bonne mine, elle 
demeura interdite, sans donner néanmoins aucun signe de frayeur ou 
d'épouvante.
   
   Le prince profita de ce moment favorable ; il baissa la tête presque 
sur le tapis de pied et, en la relevant : " Respectable princesse, dit-il, 
par une aventure la plus extraordinaire et la plus merveilleuse qu'on 
puisse imaginer, vous voyez à vos pieds un prince suppliant, fils du 
roi de Perse, qui se trouvait hier au matin près du roi son père, au 
milieu des réjouissances d'une fête solennelle, et qui se trouve, à 
l'heure qu'il est, dans un pays inconnu, où il est en danger de périr si 
vous n'avez la bonté et la générosité de l'assister de votre secours et 
de votre protection. Je l'implore cette protection, adorable princesse, 
avec la confiance que vous ne me la refuserez pas. J'ose me le 
persuader avec d'autant plus de fondement, qu'il n'est pas possible 
que l'inhumanité se rencontre avec tant de beauté, tant de charmes et 
tant de majesté. "
   
   La princesse à qui le prince Firouz Schah s'était adressé si 
heureusement était la princesse de Bengale, fille aînée du roi du 
royaume de ce nom, qui lui avait fait bâtir ce palais peu éloigné de la 
capitale, où elle venait souvent prendre le divertissement de la 
campagne. Après qu'elle l'eut écouté avec toute la bonté qu'il pouvait 
désirer, elle lui répondit avec la même bonté : " Prince, rassurez-
vous ; vous n'êtes pas dans un pays barbare : l'hospitalité et la 
politesse ne règnent pas moins dans le royaume de Bengale que dans 
le royaume de Perse. Ce n'est pas moi qui vous accorde la protection 
que vous me demandez ; vous l'avez trouvée tout acquise non 
seulement dans mon palais, mais même dans tout le royaume vous 
pouvez m'en croire et vous fier à ma parole. "
   
   Le prince de Perse voulait remercier la princesse de Bengale de 
son honnêteté et de la grâce qu'elle venait de lui accorder si 
obligeamment, et il avait déjà baissé la tête fort bas pour lui en faire 
son compliment, mais elle ne lui donna pas le temps de parler : 
" Quelque forte envie, ajouta-t-elle, que j'aie d'apprendre de vous par 
quelle merveille vous avez mis si peu de temps à venir de la capitale 
de Perse et par quel enchantement vous avez pu pénétrer jusqu'à vous 
présenter devant moi si secrètement que vous avez trompé la vigilance 
de ma garde, comme néanmoins il n'est pas possible que vous n'ayez 
besoin de nourriture, et en vous regardant en qualité d'un hôte qui est 
le bienvenu, j'aime mieux remettre ma curiosité à demain matin et 
donner ordre à mes femmes de vous loger dans une de mes chambres, 
de vous y bien régaler et de vous y laisser reposer et délasser, jusqu'à 
ce que vous soyez en état de satisfaire ma curiosité, et que je sois, 
moi, en état de vous entendre. "
   
   Les femmes de la princesse, qui s'étaient éveillées dès les 
premières paroles que le prince Firouz Schah avait adressées à la 
princesse leur maîtresse, avec un étonnement d'autant plus grand de le 
voir au chevet du lit de la princesse, qu'elles ne concevaient pas 
comment il avait pu y arriver sans les éveiller, ni elles ni les 
eunuques ; ces femmes, dis-je, n'eurent pas plus tôt compris 
l'intention de la princesse qu'elles s'habillèrent en diligence et 
qu'elles furent prêtes à exécuter ses ordres dans le moment qu'elle les 
leur eut donnés. Elles prirent chacune une des bougies, en grand 
nombre, qui éclairaient la chambre de la princesse ; et, quand le prince 
eut pris congé, en se retirant très respectueusement, elles marchèrent 
devant lui et le conduisirent dans une très belle chambre, où les unes 
lui préparèrent un lit, pendant que les autres allèrent à la cuisine et à 
l'office.
   
   Quoiqu'à une heure indue, ces dernières femmes néanmoins de la 
princesse de Bengale ne firent pas attendre longtemps le prince Firouz 
Schah. Elles apportèrent plusieurs sortes de mets en grande affluence. 
Il choisit ce qui lui plut ; et, quand il eut mangé suffisamment, selon le 
besoin qu'il en avait, elles desservirent et le laissèrent en liberté de se 
coucher, après lui avoir montré plusieurs armoires où il trouverait 
toutes les choses qui pouvaient lui être nécessaires.
   
   La princesse de Bengale, remplie des charmes, de l'esprit, de la 
politesse et de toutes les autres belles qualités du prince de Perse, dont 
elle avait été frappée dans le peu d'entretien qu'elle venait d'avoir 
avec lui, n'avait encore pu se rendormir quand ses femmes rentrèrent 
dans sa chambre pour se coucher. Elle leur demanda si elles avaient 
eu bien soin de lui ; si elles l'avaient laissé content ; si rien ne lui 
manquait, et, sur toutes choses, ce qu'elles pensaient de ce prince.
   
   Les femmes de la princesse, après l'avoir satisfaite sur les premiers 
articles, répondirent sur le dernier : " Princesse, nous ne savons pas ce 
que vous en pensez vous-même. Pour nous, nous vous estimerions très 
heureuse si le roi votre père vous donnait pour époux un prince si 
aimable. Il n'y en a pas un à la cour de Bengale qui puisse lui être 
comparé, et nous n'apprenons pas non plus qu'il y en ait dans les Etats 
voisins qui soient dignes de vous. "
   
   Ce discours flatteur ne déplut pas à la princesse de Bengale ; mais, 
comme elle ne voulait pas déclarer son sentiment, elle leur imposa 
silence. " Vous êtes des conteuses, dit-elle ; recouchez-vous et laissez-
moi me rendormir. " 
   
   Le lendemain, la première chose que fit la princesse, quand elle fut 
levée, fut de se mettre à sa toilette. Jusqu'alors elle n'avait pas encore 
pris autant de peine qu'elle en prit ce jour-là pour se coiffer et 
s'ajuster, en consultant son miroir. Jamais ses femmes n'avaient eu 
besoin de plus de patience pour faire et défaire plusieurs fois la même 
chose, jusqu'à ce qu'elle fût contente.
   
   " Je n'ai pas déplu au prince de Perse en déshabillé, je m'en suis 
bien aperçue, disait-elle en elle-même : il verra autre chose quand je 
serai dans mes atours. "
   
   Elle s'orna la tête des diamants les plus gros et les plus brillants, 
avec un collier, des bracelets et une ceinture de pierreries semblables, 
le tout d'un prix inestimable ; et l'habit qu'elle prit était d'une étoffe 
la plus riche de toutes les Indes, qu'on ne travaillait que pour les rois, 
les princes et les princesses, et d'une couleur qui achevait de la parer 
avec tous ses avantages. Après qu'elle eut encore consulté son miroir 
plusieurs fois et qu'elle eut demandé à ses femmes s'il manquait 
quelque chose à son ajustement, elle envoya savoir si le prince de 
Perse était éveillé ; et, au cas qu'il le fût et habillé, comme elle ne 
doutait pas qu'il ne demandât de venir se présenter devant elle, de lui 
marquer qu'elle allait venir elle-même et qu'elle avait ses raisons pour 
en user de la sorte.
   
   Le prince de Perse, qui avait gagné sur le jour ce qu'il avait perdu 
de la nuit, et qui s'était remis parfaitement de son voyage pénible, 
venait d'achever de s'habiller, quand il reçut le bonjour de la 
princesse de Bengale par une de ses femmes.
   
   Le prince, sans donner à la femme de la princesse le temps de lui 
faire part de ce qu'elle avait à lui dire, lui demanda si la princesse était 
en état qu'il pût lui rendre son devoir et ses respects. Mais, quand la 
femme se fut acquittée auprès de lui de l'ordre qu'elle avait : " La 
princesse, dit-il, est la maîtresse, et je ne suis chez elle que pour 
exécuter ses commandements. "
   
   La princesse de Bengale n'eut pas plus tôt appris que le prince de 
Perse l'attendait qu'elle vint le trouver. Après les compliments 
réciproques de la part du prince sur ce qu'il avait éveillé la princesse 
au plus fort de son sommeil, dont il lui demanda mille pardons, et de 
la part de la princesse, qui lui demanda comment il avait passé la nuit 
et en quel état il se trouvait, la princesse s'assit sur le sofa et le prince 
fit la même chose, en se plaçant à quelque distance, par respect.
   
   Alors la princesse, en prenant la parole : " Prince, dit-elle, j'eusse 
pu vous recevoir dans la chambre où vous m'avez trouvée couchée 
cette nuit ; mais, comme le chef de mes eunuques a la liberté d'y 
entrer, et que jamais il ne pénètre ici sans ma permission, dans 
l'impatience où je suis d'apprendre de vous l'aventure surprenante qui 
me procure le bonheur de vous voir, j'ai mieux aimé venir vous en 
sommer ici, comme dans un lieu où ni vous ni moi ne serons 
interrompus. Obligez-moi donc, je vous en conjure, de me donner la 
satisfaction que je vous demande. "
   
   Pour satisfaire à la princesse de Bengale, le prince Firouz Schah 
commença son discours par la fête solennelle et annuelle du Nevroux, 
dans tout le royaume de Perse, avec le récit de tous les spectacles 
dignes de sa curiosité qui avaient fait le divertissement de la cour de 
Perse et presque généralement de la ville de Schiraz. Il vint ensuite au 
cheval enchanté, dont il fit la description. Le récit des merveilles que 
l'Indien monté dessus avait fait voir devant une assemblée si célèbre 
convainquit la princesse qu'on ne pouvait rien imaginer au monde de 
plus surprenant en ce genre. " Princesse, continua le prince de Perse, 
vous jugez bien que le roi mon père, qui n'épargne aucune dépense 
pour augmenter ses trésors des choses les plus rares et les plus 
curieuses dont il peut avoir connaissance, doit avoir été enflammé 
d'un grand désir d'y ajouter un cheval de cette nature. Il le fut en 
effet, et il n'hésita pas à demander à l'Indien ce qu'il l'estimait.
   
   " La réponse de l'Indien fut des plus extravagantes. Il dit qu'il 
n'avait pas acheté le cheval, mais qu'il l'avait acquis en échange 
d'une fille unique qu'il avait ; et que, comme il ne pouvait s'engager à 
s'en priver que sous une condition semblable, il ne pouvait le lui céder 
qu'en épousant, avec son consentement, la princesse ma sœur.
   
   " La foule des courtisans qui environnaient le trône du roi mon 
père, qui entendirent l'extravagance de cette proposition, s'en 
moquèrent hautement ; et, en mon particulier, j'en conçus une 
indignation si grande qu'il ne me fut pas possible de la dissimuler, 
d'autant plus que je m'aperçus que le roi mon père balançait sur ce 
qu'il devait répondre. En effet, je crus voir le moment où il allait lui 
accorder ce qu'il demandait, si je ne lui eusse représenté vivement le 
tort qu'il allait faire à sa gloire. Ma remontrance néanmoins ne fut pas 
capable de lui faire abandonner entièrement le dessein de sacrifier la 
princesse ma sœur à un homme si méprisable. Il crut que je pourrais 
entrer dans son sentiment, si une fois je pouvais comprendre comme 
lui, à ce qu'il s'imaginait, combien ce cheval est estimable par sa 
singularité. Dans cette vue, il voulut que je l'examinasse, que je le 
montasse et que j'en fisse l'essai moi-même.
   
   " Pour complaire au roi mon père, je montai le cheval ; et, dès que 
je fus dessus, comme j'avais vu l'Indien mettre la main à une cheville 
et la tourner pour se faire enlever avec le cheval, sans prendre d'autre 
renseignement de lui, je fis la même chose, et, dans l'instant, je fus 
enlevé en l'air d'une vitesse beaucoup plus grande que celle d'une 
flèche décochée par l'archer le plus robuste et le plus expérimenté.
   
   " En peu de temps, je fus si fort éloigné de la terre que je ne 
distinguai plus aucun objet ; et il me semblait que j'approchais si fort 
de la voûte du ciel, que je craignais d'aller m'y briser la tête. Dans le 
mouvement rapide dont j'étais emporté, je fus longtemps comme hors 
de moi-même et hors d'état de faire attention au danger présent auquel 
j'étais exposé en plusieurs manières. Je voulus tourner à contresens la 
cheville que j'avais tournée d'abord ; mais je n'en expérimentai pas 
l'effet que je m'étais attendu. Le cheval continua de m'emporter vers 
le ciel et ainsi de m'éloigner de la terre de plus en plus. je m'aperçus 
enfin d'une autre cheville ; je la tournai ; et le cheval, au lieu de 
s'élever davantage, commença à décliner vers la terre ; et, comme je 
me trouvai bientôt dans les ténèbres de la nuit et qu'il n'était pas 
possible de gouverner le cheval pour me faire poser dans un lieu où je 
ne courusse pas de danger, je tins la bride en un même état et je me 
remis à la volonté de Dieu sur ce qui pourrait arriver de mon sort.
   
    " Le cheval enfin se posa ; je mis pied à terre et, en examinant le 
lieu, je me trouvai sur la terrasse de ce palais. Je trouvai la porte de 
l'escalier qui était entr'ouverte ; je descendis sans bruit, et une porte 
ouverte avec un peu de lumière se présenta devant moi. J'avançai la 
tête ; et, comme j'eus vu des eunuques endormis et une grande 
lumière au travers d'une portière, la nécessité pressante où j'étais, 
nonobstant le danger inévitable dont j'étais menacé si les eunuques se 
fussent éveillés, m'inspira la hardiesse, pour ne pas dire la témérité, 
d'avancer légèrement et d'ouvrir la portière.
   
   " Il n'est pas besoin, princesse, ajouta le prince, de vous dire le 
reste ; vous le savez. Il ne me reste qu'à vous remercier de votre bonté 
et de votre générosité, et à vous supplier de me marquer par quel 
endroit je puis vous témoigner ma reconnaissance d'un si grand 
bienfait, telle que vous en soyez satisfaite. Comme, selon le droit des 
gens, je suis déjà votre esclave et que je ne puis vous offrir ma 
personne, il ne me reste plus que mon cœur. Que dis-je, princesse ! il 
n'est plus à moi, ce cœur ; vous me l'avez ravi par vos charmes, et 
d'une manière que, bien loin de vous le redemander, je vous 
l'abandonne. Ainsi, permettez-moi de vous déclarer que je ne vous 
connais pas moins pour maîtresse de mon cœur que de mes 
volontés. "
   
   Ces dernières paroles du prince Firouz Schah furent prononcées 
d'un ton et d'un air qui ne laissèrent pas douter la princesse de 
Bengale, un seul moment, de l'effet qu'elle avait attendu de ses 
attraits. Elle ne fut pas scandalisée de la déclaration du prince de 
Perse, comme trop précipitée. Le rouge qui lui en monta au visage ne 
servit qu'à la rendre plus belle et plus aimable aux yeux du prince.
   
   Quand le prince Firouz Schah eut achevé de parler : " Prince, reprit 
la princesse de Bengale, si vous m'avez fait un plaisir des plus 
sensibles en me racontant les choses surprenantes et merveilleuses que 
je viens d'entendre, d'un autre côté je n'ai pu vous regarder sans 
frayeur dans la plus haute région de l'air ; et, quoique j'eusse le bien 
de vous voir devant moi sain et sauf, je n'ai cessé néanmoins de 
craindre que dans le moment où vous m'avez appris que le cheval de 
l'Indien était venu se poser si heureusement sur la terrasse de mon 
palais. La même chose pouvait arriver en mille autres endroits ; niais 
je suis ravie de ce que le hasard m'a donné la préférence ou l'occasion 
de vous faire connaître que le même hasard pouvait vous adresser 
ailleurs, mais non pas où vous. puissiez être reçu plus agréablement et 
avec plus de plaisir.
   
   " Ainsi, prince, je me tiendrais offensée très sensiblement si je 
voulais croire que la pensée que vous m'avez témoignée d'être mon 
esclave fût sérieuse, et que je ne l'attribuasse pas à votre honnêteté 
plutôt qu'à un sentiment sincère ; et la réception que je vous fis hier 
doit vous faire connaître suffisamment que vous n'êtes pas moins libre 
qu'au milieu de la cour de Perse.
   
   " Quant à votre cœur, ajouta la princesse de Bengale, d'un ton qui 
ne marquait rien moins qu'un refus, comme je suis bien persuadée que 
vous n'avez pas attendu jusqu'à présent à en disposer et que vous ne 
devez avoir fait choix que d'une princesse qui le mérite, je serais fort 
fâchée de vous donner lieu de lui faire une infidélité. "
   
   Le prince Firouz Schah voulut protester à la princesse de Bengale 
qu'il était venu de Perse maître de son cœur ; mais dans le moment 
qu'il allait prendre la parole, une des femmes de la princesse, qui en 
avait l'ordre, vint avertir que le dîner était servi.
   
   Cette interruption délivra le prince et la princesse d'une explication 
qui les eût embarrassés également et dont ils n'avaient pas besoin. La 
princesse de Bengale demeura pleinement convaincue de la sincérité 
du prince de Perse ; et, quant au prince, quoique la princesse ne se fût 
pas expliquée, il jugea néanmoins, par ses paroles et à la manière 
favorable dont il avait été écouté, qu'il avait lieu d'être content de son 
bonheur.
   
   Comme la femme de la princesse tenait la portière ouverte, la 
princesse de Bengale, en se levant, dit au prince de Perse, qui fit la 
même chose, qu'elle n'avait pas coutume de dîner de si bonne heure ; 
mais que, comme elle ne doutait pas qu'on ne lui eût fait faire un 
méchant souper, elle avait donné ordre qu'on servît le dîner plus tôt 
qu'à l'ordinaire ; et, en disant ces paroles, elle le conduisit dans un 
salon magnifique, où la table était préparée et chargée d'une grande 
abondance d'excellents mets. Ils se mirent à table ; et, dès qu'ils 
eurent pris place, des femmes esclaves de la princesse, en grand 
nombre, belles et richement habillées, commencèrent un concert 
agréable d'instruments et de voix, qui dura pendant tout le repas.
   
   Comme le concert était des plus doux et ménagé de manière qu'il 
n'empêchait pas le prince et la princesse de s'entretenir, ils passèrent 
une grande partie du repas, la princesse à servir le prince et à l'inviter 
à manger, et le prince, de son côté, à servir la princesse de ce qui lui 
paraissait le meilleur, afin de la prévenir avec des manières et des 
paroles qui lui attiraient de nouvelles honnêtetés et de nouveaux 
compliments de la part de la princesse ; et, dans ce commerce 
réciproque de civilités et d'attentions, l'amour fit plus de progrès, de 
part et d'autre, que dans un tête-à-tête qui eût été prémédité.
   
   Le prince et la princesse se levèrent enfin de table. La princesse 
mena le prince de Perse dans un cabinet grand et magnifique par sa 
structure et par l'or et l'azur qui l'embellissaient avec symétrie, et 
richement meublé. Ils s'assirent sur le sofa, qui avait une vue très 
agréable sur le jardin du palais, qui fut admiré par le prince Firouz 
Schah, par la variété des fleurs, des arbustes et des arbres, tous 
différents de ceux de Perse, auxquels ils ne cédaient pas en beauté. En 
prenant occasion de lier la conversation avec la princesse par cet 
endroit :
   
   " Princesse, dit le prince, j'avais cru qu'il n'y avait au monde que 
la Perse où il y eût des palais superbes et des jardins admirables, 
dignes de la majesté des rois ; mais je vois que, partout où il y a de 
grands rois, les rois savent se faire bâtir des demeures convenables à 
leur grandeur et à leur puissance ; et s'il y a de la différence dans la 
manière de bâtir et dans les accessoires, elles se ressemblent dans la 
grandeur et dans la magnificence.
   
   - Prince, reprit la princesse de Bengale, comme je n'ai aucune 
idée des palais de Perse, je ne puis porter mon jugement sur la 
comparaison que vous en faites avec le mien, pour vous en dire mon 
sentiment ; mais, quelque sincère que vous puissiez être, j'ai de la 
peine à me persuader qu'elle soit juste : vous voudrez bien que je 
croie que la complaisance ait beaucoup de part. Je ne veux pourtant 
pas mépriser mon palais devant vous vous avez de trop bons yeux et 
vous êtes d'un trop bon goût pour n'en pas juger sainement ; mais je 
vous assure que je le trouve très médiocre, quand je le mets en 
parallèle avec celui du roi mon père, qui le surpasse infiniment en 
grandeur, en beauté et en richesse. Vous m'en direz vous-même ce 
que vous en penserez quand vous l'aurez vu. Puisque le hasard vous a 
amené jusqu'à la capitale de ce royaume, je ne doute pas que vous ne 
vouliez bien le voir et y saluer le roi mon père, afin qu'il vous rende 
les honneurs dus à un prince de votre rang et de votre mérite. " 
   
   En faisant naître au prince de Perse la curiosité de voir le palais de 
Bengale et d'y saluer le roi son père, la princesse se flattait que, si elle 
pouvait y réussir, son père, en voyant un prince si bien fait, si sage et 
si accompli en toutes sortes de belles qualités, pourrait peut-être se 
résoudre à lui proposer une alliance, en offrant de la lui donner pour 
épouse ; et, par là, comme elle était bien persuadée qu'elle n'était pas 
indifférente au prince et que le prince ne refuserait pas d'entrer dans 
cette alliance, elle espérait de parvenir à l'accomplissement de ses 
souhaits, en gardant la bienséance convenable à une princesse qui 
voulait paraître être soumise aux volontés du roi son père. Mais le 
prince de Perse ne lui répondit pas sur cet article conformément à ce 
qu'elle en avait pensé.
   
   " Princesse, reprit le prince, je ne doute nullement, d'après votre 
témoignage, que le palais du roi de Bengale ne mérite la préférence 
que vous lui donnez sur le vôtre. Quant à la proposition que vous me 
faites de rendre mes respects au roi votre père, je me ferais non 
seulement un plaisir, mais même un grand honneur de m'en acquitter. 
Mais, princesse, ajouta-t-il, je vous en fais juge vous-même : me 
conseilleriez-vous de me présenter devant la majesté d'un si grand 
monarque comme un aventurier, sans suite et sans train convenable à 
mon rang ?
   
   - Prince, repartit la princesse, que cela ne vous fasse pas de 
peine ; vous n'avez qu'à vouloir : l'argent ne vous manquera pas pour 
vous faire tel train qu'il vous plaira ; je vous en fournirai. Nous avons 
ici des négociants de votre nation en grand nombre ; vous pouvez en 
choisir autant que vous le jugerez à propos pour vous faire une maison 
qui vous fera honneur. "
   
   Le prince Firouz Schah pénétra l'intention de la princesse de 
Bengale ; et la marque sensible qu'elle lui donnait de son amour par 
cet endroit augmenta la passion qu'il avait conçue pour elle ; mais, 
quelque forte qu'elle fût, elle ne lui fit pas oublier son devoir. Il lui 
répliqua sans hésiter :
   
   " Princesse, j'accepterais de bon cœur l'offre obligeante que vous 
me faites, dont je ne puis assez vous marquer ma reconnaissance, si 
l'inquiétude où le roi mon père doit être de mon éloignement ne m'en 
empêchait absolument. Je serais indigne des bontés et de la tendresse 
qu'il a toujours eues pour moi, si je ne retournais au plus tôt et ne me 
rendais auprès de lui pour la faire cesser. Je le connais ; et, pendant 
que j'ai le bonheur de jouir de l'entretien d'une princesse si aimable, 
je suis persuadé qu'il est plongé dans des douleurs mortelles et qu'il a 
perdu l'espérance de me revoir. J'espère que vous me ferez la justice 
de comprendre que je ne puis sans ingratitude et même sans crime me 
dispenser d'aller lui rendre la vie, dont un retour différé trop 
longtemps pourrait lui causer la perte.
   
   " Après cela, princesse, continua le prince de Perse, si vous me 
jugiez digne d'aspirer au bonheur de devenir votre époux, comme le 
roi mon père m'a toujours témoigné qu'il ne voulait pas me 
contraindre dans le choix d'une épouse, je n'aurais pas de peine à 
obtenir de lui de revenir, non pas en inconnu, mais en prince, 
demander, de sa part, au roi de Bengale de contracter alliance avec lui 
par notre mariage. Je suis persuadé qu'il s'y portera de lui-même, dès 
que je l'aurai informé de la générosité avec laquelle vous m'avez 
accueilli dans ma disgrâce. "
   
   D'après la manière dont le prince de Perse venait de s'expliquer, la 
princesse de Bengale était trop raisonnable pour insister afin de lui 
persuader de se faire voir au roi de Bengale et d'exiger de lui de rien 
faire contre son devoir et contre son honneur ; mais elle fut alarmée 
du prompt départ qu'il méditait, à ce qu'il lui parut, et elle craignit, 
s'il prenait congé d'elle sitôt, que, bien loin de lui tenir la promesse 
qu'il lui faisait, il ne l'oubliât dès qu'il aurait cessé de la voir. Pour 
l'en détourner, elle lui dit : " Prince, en vous faisant la proposition de 
contribuer à vous mettre en état de voir le roi mon père, mon intention 
n'a pas été de m'opposer à une excuse aussi légitime que celle que 
vous m'apportez, et que je n'avais pas prévue. Je me rendrais 
complice moi-même de la faute que vous commettriez, si j'en avais la 
pensée ; mais je ne puis approuver que vous songiez à partir aussi 
promptement que vous semblez vous le proposer. Accordez au moins 
à mes prières la grâce que je vous demande, de vous donner le temps 
de vous reconnaître ; et, puisque mon bonheur a voulu que vous soyez 
arrivé dans le royaume de Bengale plutôt qu'au milieu d'un désert ou 
que sur le sommet d'une montagne si escarpée qu'il vous eût été 
impossible d'en descendre, je vous engage à y faire un séjour suffisant 
pour en porter des nouvelles un peu détaillées à la cour de Perse. " 
   
   Ce discours de la princesse de Bengale avait pour but que le prince 
Firouz, en faisant avec elle un séjour de quelque durée, devînt 
insensiblement plus passionné pour ses charmes, dans l'espérance que 
par ce moyen, l'ardent désir qu'elle apercevait en lui de retourner en 
Perse se ralentirait, et qu'alors il pourrait se déterminer à paraître en 
public et à se faire voir au roi de Bengale. Le prince de Perse ne put 
honnêtement lui refuser la grâce qu'elle lui demandait, après la 
réception et l'accueil favorable qu'il en avait reçus. Il eut la 
complaisance d'y condescendre ; et la princesse ne songea plus qu'à 
lui rendre son séjour agréable par tous les divertissements qu'elle put 
imaginer.
   
   Pendant plusieurs jours, ce ne furent que fêtes, que bals, que 
concerts, que festins ou collations magnifiques, que promenades dans 
le jardin et que chasses dans le parc du palais, où il y avait toutes 
sortes de bêtes fauves des cerfs, des biches, des daims, des chevreuils 
et d'autres semblables, particulières au royaume de Bengale, dont la 
chasse, non dangereuse, pouvait convenir à la princesse.
   
   A la fin de ces chasses, le prince et la princesse se rejoignaient 
dans quelque endroit du parc, où on leur étendait un grand tapis avec 
des coussins, afin qu'ils fussent assis plus commodément. Là, en 
reprenant leurs esprits et en se remettant de l'exercice violent qu'ils 
venaient de se donner, ils s'entretenaient sur divers sujets. Sur toutes 
choses, la princesse de Bengale prenait un grand soin de faire tomber 
la conversation sur la grandeur, la puissance, les richesses et le 
gouvernement de la Perse, afin que du discours du prince Firouz 
Schah elle pût, à son tour, prendre occasion de lui parler du royaume 
de Bengale et de ses avantages, et, par là, gagner sur son esprit de le 
faire résoudre à s'y arrêter ; mais il arriva le contraire de ce qu'elle 
s'était proposé.
   
   En effet, le prince de Perse, sans rien exagérer, lui fit un détail si 
avantageux de la grandeur du royaume de Perse, de la magnificence et 
de l'opulence qui y régnaient, de ses forces militaires, de son 
commerce par terre et par mer jusqu'aux pays les plus éloignés, dont 
quelques-uns lui étaient inconnus, et de la multitude de ses grandes 
villes, presque aussi peuplées que celle qu'il avait choisie pour sa 
résidence, où il avait même des palais tout meublés, prêts à le 
recevoir, selon les différentes saisons, de manière qu'il était à son 
choix de jouir d'un printemps perpétuel, qu'avant qu'il eût achevé, la 
princesse regarda le royaume de Bengale comme de beaucoup 
inférieur à celui de Perse par plusieurs endroits. Il arriva même que, 
quand il eut fini son discours et qu'il l'eut priée de l'entretenir à son 
tour des avantages du royaume de Bengale, elle ne put s'y résoudre 
qu'après plusieurs instances de la part du prince.
   
   La princesse de Bengale donna donc cette satisfaction au prince 
Firouz Schah, mais en diminuant plusieurs avantages par où il était 
constant que le royaume de Bengale surpassait le royaume de Perse. 
Elle lui fit si bien connaître la disposition où elle était de l'y 
accompagner, qu'il jugea qu'elle pourrait y consentir à la première 
proposition qu'il en ferait ; mais il crut qu'il ne serait à propos de la 
lui faire que quand il aurait eu la complaisance de demeurer avec elle 
assez de temps pour la mettre dans son tort au cas qu'elle voulût le 
retenir un peu plus longtemps et l'empêcher de satisfaire au devoir 
indispensable de se rendre auprès du roi son père.
   
   Pendant deux mois entiers, le prince Firouz Schah s'abandonna 
entièrement aux volontés de la princesse de Bengale, en se présentant 
à tous les divertissements qu'elle put imaginer et qu'elle voulut bien 
lui donner, comme si jamais il n'eût dû faire autre chose que de passer 
la vie avec elle de la sorte. Mais, dès que ce terme fut écoulé, il lui 
déclara sérieusement qu'il n'y avait que trop longtemps qu'il 
manquait à son devoir, et il la pria de lui accorder enfin la liberté de 
s'en acquitter, en lui répétant la promesse qu'il lui avait déjà faite de 
revenir incessamment, et dans un équipage digne d'elle et digne de 
lui, la demander en mariage, dans les formes, au roi de Bengale.
   
   " Princesse, ajouta le prince, mes paroles peut-être vous seront 
suspectes ; et peut-être aussi, sur la permission que je vous demande, 
vous m'avez déjà mis au rang de ces faux amants qui mettent l'objet 
de leur amour en oubli dès qu'ils en sont éloignés ; mais, pour marque 
de la passion non feinte et non simulée avec laquelle je suis persuadé 
que la vie ne me peut être agréable qu'avec une princesse aussi 
aimable que vous l'êtes, et qui m'aime, comme je ne veux pas en 
douter, j'oserais vous demander la grâce de vous emmener avec moi, 
si je ne craignais que vous ne prissiez ma demande pour une 
offense. " 
   
   Comme le prince Firouz Schah se fut aperçu que la princesse avait 
rougi à ces dernières paroles et que, sans aucune marque de colère, 
elle hésitait sur le parti qu'elle devait prendre : " Princesse, continua-
t-il, pour ce qui est du consentement du roi mon père et de l'accueil 
avec lequel il vous recevra dans son alliance, je puis vous en assurer. 
Quant à ce qui regarde le roi de Bengale, après les marques de 
tendresse, d'amitié et de considération qu'il a toujours eues et qu'il 
conserve encore pour vous, il faudrait qu'il fût tout autre que vous ne 
me l'avez dépeint, c'est-à-dire ennemi de votre repos et de votre 
bonheur, s'il ne recevait avec bienveillance l'ambassade que le roi 
mon père lui enverrait pour obtenir de lui l'approbation de notre 
mariage. "
   
   La princesse de Bengale ne répondit rien à ce discours du prince de 
Perse ; mais son silence et ses yeux baissés lui firent connaître mieux 
qu'aucune autre déclaration qu'elle n'avait pas de répugnance à 
l'accompagner en Perse et qu'elle y consentait. La seule difficulté 
qu'elle parut y trouver fut que le prince de Perse ne fût pas assez 
expérimenté pour gouverner le cheval et qu'elle craignait de se 
trouver avec lui dans le même embarras que quand il en avait fait 
l'essai. Mais le prince Firouz Schah la délivra si bien de cette crainte, 
en lui persuadant qu'elle pouvait s'en fier à lui et qu'après ce qui lui 
était arrivé il pouvait défier l'Indien même de le gouverner avec plus 
d'adresse que lui, qu'elle ne songea plus qu'à prendre avec lui des 
mesures pour partir si secrètement que personne de son palais ne pût 
avoir le moindre soupçon de leur dessein.
   
   Elle réussit ; et, dès le lendemain matin, un peu avant la pointe du 
jour, quand tout son palais était encore enseveli dans un profond 
sommeil, comme elle se fut rendue sur la terrasse avec le prince, le 
prince tourna le cheval du côté de la Perse, dans un endroit où la 
princesse pouvait elle-même s'asseoir en croupe aisément. Il monta le 
premier ; et, quand la princesse se fut assise derrière lui à sa 
commodité, qu'elle l'eut embrassé de la main, pour une plus grande 
sûreté, et qu'elle lui eut marqué qu'il pouvait partir, il tourna la même 
cheville qu'il avait tournée dans la capitale de Perse, et le cheval les 
enleva en l'air.
   
   Le cheval fit sa diligence ordinaire ; et le prince Firouz Schah le 
gouverna de manière qu'environ en deux heures et demie il découvrit 
la capitale de la Perse. Il n'alla pas descendre dans la grande place 
d'où il était parti, ni dans le palais du sultan, mais dans un palais de 
plaisance, peu éloigné de la ville. Il mena la princesse dans le plus bel 
appartement, où il lui dit que, pour lui faire rendre les honneurs qui lui 
étaient dus, il allait avertir le sultan son père de leur arrivée, et qu'elle 
le reverrait incessamment ; que, cependant, il donnait ordre au 
concierge du palais, qui était présent, de ne lui laisser manquer de rien 
de toutes les choses dont elle pouvait avoir besoin.
   
   Après avoir laissé la princesse dans l'appartement, le prince Firouz 
Schah commanda au concierge de faire seller un cheval. Le cheval lui 
fut amené, il le monta ; et après avoir renvoyé le concierge auprès de 
la princesse, avec ordre, sur toutes choses, de la faire déjeuner avec ce 
qui pouvait lui être servi le plus promptement, il partit ; et, dans le 
chemin et dans les rues de la ville par où il passa pour se rendre au 
palais, il fut reçu aux acclamations du peuple, qui changea sa tristesse 
en joie, après avoir désespéré de le revoir jamais, depuis qu'il avait 
disparu. Le sultan son père donnait audience quand il se présenta 
devant lui, au milieu de son conseil, qui était tout en habits de deuil, 
comme le sultan, depuis le jour que le cheval l'avait emporté. Il le 
reçut en l'embrassant avec des larmes de joie et de tendresse ; il lui 
demanda avec empressement ce que le cheval de l'Indien était 
devenu.
   
   Cette demande donna lieu au prince de prendre l'occasion de 
raconter au sultan son père l'embarras et le danger où il s'était trouvé 
après que le cheval l'eut enlevé dans l'air ; de quelle manière il s'en 
était tiré et comment il était arrivé ensuite au palais de la princesse de 
Bengale ; la bonne réception qu'elle lui avait faite ; le motif qui l'avait 
obligé de faire avec elle un plus long séjour qu'il ne devait, et la 
complaisance qu'elle avait eue de ne pas le désobliger, jusqu'à obtenir 
d'elle enfin qu'elle vînt en Perse avec lui, après lui avoir promis de 
l'épouser. " Et, sire, ajouta le prince en achevant, après lui avoir 
promis en même temps que vous ne me refuseriez pas votre 
consentement, je viens de l'amener avec moi sur le cheval de l'Indien. 
Elle attend dans un des palais de plaisance de Votre Majesté, où je l'ai 
laissée, que j'aille lui annoncer que je ne lui en ai pas fait la promesse 
en vain. " 
   
   A ces paroles, le prince se prosterna devant le sultan son père pour 
le fléchir ; mais le sultan l'en empêcha, le retint, et, en l'embrassant 
une seconde fois : " Mon fils, dit-il, non seulement je consens à votre 
mariage avec la princesse de Bengale ; je veux même aller au-devant 
d'elle en personne, la remercier de l'obligation que je lui ai en mon 
particulier, l'amener dans mon palais et célébrer ses noces dès 
aujourd'hui. "
   
   Ainsi le sultan, après avoir donné les ordres pour l'entrée qu'il 
voulait faire à la princesse de Bengale, ordonna que l'on quittât l'habit 
de deuil et que les réjouissances commençassent par le concert des 
timbales, des trompettes et des tambours, avec les autres instruments 
guerriers ; il commanda qu'on allât faire sortir l'Indien de prison et 
qu'on le lui amenât.
   
   L'Indien lui fut amené ; et, quand on le lui eut présenté : " Je 
m'étais assuré de ta personne, lui dit le sultan, afin que ta vie, qui 
cependant n'eût pas été une victime suffisante ni à ma colère, ni à ma 
douleur, me répondît de celle du prince mon fils. Rends grâces à Dieu 
de ce que je l'ai retrouvé. Va, reprends ton cheval et ne parais plus 
devant moi. "
   
   Quand l'Indien fut hors de la présence du sultan de Perse, comme 
il avait appris de ceux qui étaient venus le délivrer de prison que le 
prince Firouz Schah était de retour avec la princesse qu'il avait 
amenée avec lui sur le cheval enchanté, le lieu où il avait mis pied à 
terre et où il l'avait laissée, et que le sultan se disposait à aller la 
prendre et l'amener à son palais, il n'hésita pas à le devancer, lui et le 
prince de Perse, et sans perdre de temps, il se rendit en diligence au 
palais de plaisance ; et, en s'adressant au concierge, il dit qu'il venait 
de la part du sultan et du prince de Perse, pour prendre la princesse de 
Bengale en croupe sur le cheval et la mener en l'air au sultan, qui 
l'attendait, disait-il, dans la place de son palais, pour la recevoir et 
donner ce spectacle à sa cour et à la ville de Shiraz.
   
   L'Indien était connu du concierge, qui savait que le sultan l'avait 
fait arrêter ; et le concierge fit d'autant moins de difficulté d'ajouter 
foi à sa parole, qu'il le voyait en liberté. Il se présenta à la princesse 
de Bengale, et la princesse n'eût pas plus tôt appris qu'il venait 
particulièrement de la part du prince de Perse, qu'elle consentit à ce 
que le prince souhaitait, comme elle se le persuadait. 
   
   L'Indien, ravi en lui-même de la facilité qu'il trouvait à faire 
réussir sa méchanceté, monta le cheval, prit la princesse en croupe, 
avec l'aide du concierge ; il tourna la cheville, et aussitôt le cheval les 
enleva, lui et la princesse, au plus haut de l'air.
   
   Dans le même moment, le sultan de Perse, suivi de sa cour, sortait 
de son palais pour se rendre au palais de plaisance, et le prince de 
Perse venait de prendre le devant pour préparer la princesse de 
Bengale à le recevoir, comme l'Indien affectait de passer au-dessus de 
la ville avec sa proie, pour braver le sultan et le prince et pour se 
venger du traitement injuste qui lui avait été fait, comme il le 
prétendait.
   
   Quand le sultan de Perse eut aperçu le ravisseur, qu'il ne méconnut 
pas, il s'arrêta avec un étonnement d'autant plus sensible et plus 
affligeant qu'il n'était pas possible de le faire repentir de l'affront 
insigne qu'il lui faisait avec un si grand éclat. Il le chargea de mille 
imprécations, avec ses courtisans et avec tous ceux qui furent témoins 
d'une insolence si signalée et de cette méchanceté sans égale.
   
   L'indien, peu touché de ces malédictions, dont le bruit arriva 
jusqu'à lui, continua sa route pendant que le sultan de Perse rentra 
dans le palais, extrêmement mortifié de recevoir une injure aussi 
atroce et de se voir dans l'impuissance d'en punir l'auteur.
   
   Mais quelle fut la douleur du prince Firouz Schah, quand il vit qu'à 
ses propres yeux, sans qu'il pût y apporter empêchement, l'Indien lui 
enlevait la princesse de Bengale, qu'il aimait si passionnément qu'il 
ne pouvait plus vivre sans elle ! A cet objet, auquel il ne s'était pas 
attendu, il demeura comme immobile ; et, avant qu'il eût délibéré s'il 
se déchaînerait en injures contre l'Indien ou s'il plaindrait le sort 
déplorable de la princesse, et s'il lui demanderait pardon du peu de 
précaution qu'il avait pris pour se la conserver, elle qui s'était livrée à 
lui d'une manière qui marquait si bien combien il en était aimé, le 
cheval, qui emportait l'un et l'autre avec une rapidité incroyable, les 
avait dérobés à sa vue. Quel parti prendre ? retournera-t-il au palais du 
sultan son père, se renfermer dans son appartement, pour se plonger 
dans l'affliction, sans se donner aucun mouvement à la poursuite du 
ravisseur, pour délivrer sa princesse de ses mains et le punir, comme il 
le mérite ? Sa générosité, son amour, son courage, ne le permettent 
pas. Il continue son chemin jusqu'au palais de plaisance.
   
   A son arrivée, le concierge, qui s'était aperçu de sa crédulité et 
qu'il s'était laissé tromper par l'Indien, se présente devant le prince, 
les larmes aux yeux, se jette à ses pieds, s'accuse lui-même du crime 
qu'il croit avoir commis et se condamne à la mort, qu'il attend de sa 
main.
   
   " Lève-toi, lui dit le prince, ce n'est pas à toi que j'impute 
l'enlèvement de ma princesse ; je ne l'impute qu'à moi-même et qu'à 
ma simplicité. Sans perdre de temps, va-moi chercher un habillement 
de derviche, et prends garde de dire que c'est pour moi. "
   
   Peu loin du palais de plaisance, il y avait un couvent de derviches, 
dont le scheik ou supérieur était ami du concierge. Le concierge alla le 
trouver ; et, en lui faisant une fausse confidence de la disgrâce d'un 
officier de considération de la cour, auquel il avait de grandes 
obligations et qu'il était bien aise de favoriser pour lui donner lieu de 
se soustraire à la colère du sultan, il n'eut pas de peine à obtenir ce 
qu'il demandait ; il apporta l'habillement complet de derviche au 
prince Firouz Schah. Le prince s'en revêtit, après s'être dépouillé du 
sien. Déguisé de la sorte et, pour la dépense et pour le besoin du 
voyage qu'il allait entreprendre, muni d'une boîte de perles et de 
diamants qu'il avait apportée pour en faire présent à la princesse de 
Bengale, il sortit du palais de plaisance à l'entrée de la nuit ; et, 
incertain de la route qu'il devait prendre, mais résolu à ne pas revenir 
qu'il n'eût retrouvé sa princesse et qu'il ne la ramenât, il se mit en 
chemin.
   
   Revenons à l'Indien : il gouverna le cheval enchanté de manière 
que, le même jour, il arriva de bonne heure dans un bois, près de la 
capitale du royaume de Cachemire  . Comme il avait besoin de 
manger et qu'il jugea que la princesse de Bengale pouvait être dans le 
même besoin, il mit pied à terre dans ce bois, en un endroit où il laissa 
la princesse sur un gazon, près d'un ruisseau d'une eau très fraîche et 
très claire.
   
   Pendant l'absence de l'Indien, la princesse de Bengale, qui se 
voyait sous la puissance d'un indigne ravisseur, dont elle redoutait la 
violence, avait songé à se dérober et à chercher un lieu d'asile ; mais, 
comme elle avait mangé fort légèrement le matin, à son arrivée au 
palais de plaisance, elle se trouva dans une faiblesse si grande, quand 
elle voulut exécuter son dessein, qu'elle fut contrainte de 
l'abandonner et de demeurer sans autre ressources que dans son 
courage, avec une ferme résolution de souffrir plutôt la mort que de 
manquer de fidélité au prince de Perse. Ainsi elle n'attendit pas que 
l'Indien l'invitât une seconde fois à manger ; elle mangea, et elle 
reprit assez de force pour répondre courageusement aux discours 
insolents qu'il commença de lui tenir à la fin du repas. Après plusieurs 
menaces, comme elle vit que l'Indien se préparait à lui faire violence, 
elle se leva pour lui résister, en poussant de grands cris. Ces cris 
attirèrent, en un moment, une troupe de cavaliers qui les 
environnèrent, elle et l'Indien.
   
   C'était le sultan du royaume de Cachemire, lequel, en revenant de 
la chasse avec sa suite, passait par cet endroit-là, heureusement pour 
la princesse de Bengale, et qui était accouru au bruit qu'il avait 
entendu. Il s'adressa à l'Indien et il lui demanda qui il était et ce qu'il 
prétendait de la dame qu'il voyait. L'Indien répondit avec impudence 
que c'était sa femme et qu'il n'appartenait à personne d'entrer en 
connaissance du démêlé qu'il avait avec elle.
   
   La princesse, qui ne connaissait ni la qualité, ni la dignité de celui 
qui se présentait si à propos pour la délivrer, démentit l'Indien. 
" Seigneur, qui que vous soyez, reprit-elle, que le ciel envoie à mon 
secours, ayez compassion d'une princesse et n'ajoutez pas foi à un 
imposteur : Dieu me garde d'être femme d'un Indien aussi vil et aussi 
méprisable ! C'est un magicien abominable, qui m'a enlevée 
aujourd'hui au prince de Perse, auquel j'étais destinée pour épouse, et 
qui m'a amenée ici sur le cheval enchanté que vous voyez. "
   
   La princesse de Bengale n'eut pas besoin d'un plus long discours 
pour persuader au sultan de Cachemire qu'elle disait la vérité. Sa 
beauté, son air de princesse et ses larmes parlaient pour elle ; elle 
voulut poursuivre ; mais, au lieu de l'écouter, le sultan de Cachemire, 
justement indigné de l'insolence de l'Indien, le fit environner sur-le-
champ et commanda qu'on lui coupât la tête. Cet ordre fut exécuté 
avec d'autant plus de facilité que l'Indien, qui avait commis ce rapt à 
la sortie de sa prison, n'avait aucune arme pour se défendre.
   
   La princesse de Bengale, délivrée de la persécution de l'Indien, 
tomba dans une autre qui ne lui fut pas moins douloureuse. Le sultan, 
après lui avoir fait donner un cheval, l'emmena à son palais, où il la 
logea dans l'appartement le plus magnifique après le sien, et il lui 
donna un grand nombre de femmes esclaves, pour être auprès d'elle et 
pour la servir, avec des eunuques pour sa garde. Il la mena lui-même 
jusque dans cet appartement, où, sans lui donner le temps de le 
remercier de la grande obligation qu'elle lui avait, de la manière 
qu'elle l'avait médité : " Princesse, lui dit-il, je ne doute pas que vous 
n'ayez besoin de repos ; je vous laisse en liberté de le prendre. 
Demain vous serez plus en état de m'entretenir des circonstances de 
l'étrange aventure qui vous est arrivée. " En achevant ces paroles, il se 
retira.
   
   La princesse de Bengale était dans une joie inexprimable de se 
voir, en si peu de temps, délivrée de la persécution d'un homme 
qu'elle ne pouvait regarder qu'avec horreur ; et elle se flatta que le 
sultan de Cachemire voudrait bien mettre le comble à sa générosité, en 
la renvoyant au prince de Perse, quand elle lui aurait appris de quelle 
manière elle était à lui et qu'elle l'aurait supplié de lui faire cette 
grâce mais elle était bien éloignée de voir l'accomplissement de 
l'espérance qu'elle avait conçue.
   
   En effet, le roi de Cachemire avait résolu de l'épouser le 
lendemain, et il en avait fait annoncer les réjouissances dès la pointe 
du jour, par le son des timbales, des tambours, des trompettes et 
d'autres instruments propres à inspirer la joie, qui retentissaient non 
seulement dans le palais, mais même par toute la ville. La princesse de 
Bengale fut éveillée par le bruit de ces concerts tumultueux et elle en 
attribua la cause à tout autre motif que celui pour lequel il se faisait 
entendre. Mais quand le sultan de Cachemire, qui avait donné ordre 
qu'on l'avertît lorsqu'elle serait en état de recevoir visite, fut venu la 
lui rendre, et qu'après s'être informé de sa santé, il lui eut fait 
connaître que les fanfares qu'elle entendait étaient pour rendre leurs 
noces plus solennelles, et l'eût priée en même temps d'y prendre part, 
elle en fut dans une consternation si grande qu'elle tomba évanouie. 
   
   Les femmes de la princesse, qui étaient présentes, accoururent à 
son secours, et le sultan lui-même s'employa pour la faire revenir ; 
mais elle demeura longtemps dans cet état avant qu'elle reprît ses 
esprits. Elle les reprit enfin ; et alors, plutôt que de manquer à la foi 
qu'elle avait promise au prince Firouz Schah, en consentant aux noces 
que le sultan de Cachemire avait résolues sans la consulter, elle prit le 
parti de feindre que l'esprit venait de lui tourner dans 
l'évanouissement. Dès lors elle commença à dire des extravagances en 
présence du sultan ; elle se leva même comme pour se jeter sur lui ; de 
manière que le sultan fut fort surpris et fort affligé de ce contretemps 
fâcheux. Comme il vit qu'elle ne revenait pas en son bon sens, il la 
laissa avec ses femmes, et il leur recommanda de ne la pas 
abandonner et de prendre un grand soin de sa personne. Pendant la 
journée, il prit celui d'envoyer souvent s'informer de l'état où elle se 
trouvait ; et, chaque fois, on lui rapporta ou qu'elle était dans le même 
état, ou que le mal augmentait plutôt que de diminuer. Le mal parut 
même plus violent sur le soir que pendant le jour ; et, de la sorte, le 
sultan de Cachemire ne fut pas, cette nuit-là, aussi heureux qu'il se 
l'était promis.
   
   La princesse de Bengale ne continua pas seulement le lendemain 
ses discours extravagants et d'autres marques d'une grande aliénation 
d'esprit ; ce fut la même chose les jours suivants, jusqu'à ce que le 
sultan de Cachemire fut contraint d'assembler les médecins de sa 
cour, de leur parler de cette maladie et de leur demander s'ils ne 
savaient pas de remèdes pour la guérir.
   
   Les médecins, après une consultation entre eux, répondirent, d'un 
commun accord, qu'il y avait plusieurs sortes et plusieurs degrés de 
cette maladie, dont les unes, selon leur nature, pouvaient se guérir, et 
les autres étaient incurables ; et qu'ils ne pouvaient juger de quelle 
nature était celle de la princesse de Bengale, qu'ils ne la vissent. Le 
sultan ordonna aux eunuques de les introduire dans la chambre de la 
princesse, les uns après les autres, chacun selon son rang.
   
   La princesse avait prévu ce qui arrivait et craignit que, si elle 
laissait approcher des médecins de sa personne et qu'ils vinssent à lui 
tâter le pouls, le moins expérimenté ne vînt à connaître qu'elle était en 
bonne santé et que sa maladie n'était qu'une feinte ; à mesure qu'il en 
paraissait, elle entrait dans des transports d'aversion si grands, prête à 
les dévisager s'ils approchaient, que pas un n'eut la hardiesse de s'y 
exposer.
   
   Quelques-uns de ceux qui se prétendaient plus habiles que les 
autres et qui se vantaient de juger des maladies à la seule vue des 
malades, lui ordonnèrent de certaines potions qu'elle faisait d'autant 
moins de difficulté de prendre qu'elle était sûre qu'il était en son 
pouvoir d'être malade autant qu'il lui plairait et qu'elle le jugerait à 
propos, et que ces potions ne pouvaient pas lui faire de mal.
   
   Quand le sultan de Cachemire vit que les médecins de sa cour 
n'avaient rien opéré pour la guérison de la princesse, il appela ceux de 
sa capitale, dont la science, l'habileté et l'expérience n'eurent pas un 
meilleur succès. Ensuite il fit appeler les médecins des autres villes de 
son royaume, particulièrement les plus renommés dans la pratique de 
leur profession. La princesse ne leur fit pas un meilleur accueil qu'aux 
premiers, et tout ce qu'ils ordonnèrent ne fit aucun effet. Il dépêcha 
enfin dans les États, dans les royaumes et dans les cours des princes 
voisins des exprès, avec des consultations en forme pour être 
distribuées aux médecins les plus fameux, avec promesse de bien 
payer le voyage de ceux qui viendraient se rendre à la capitale de 
Cachemire et d'une récompense magnifique à celui qui guérirait la 
malade.
   
   Plusieurs de ces médecins entreprirent le voyage ; mais pas un ne 
put se vanter d'avoir été plus heureux que ceux de sa cour et de son 
royaume ; pas un ne put lui remettre l'esprit dans son assiette chose 
qui ne dépendait ni d'eux ni de leur art, mais de la volonté de la 
princesse elle-même.
   
   Dans cet intervalle, le prince Firouz Schah, déguisé sous l'habit de 
derviche, avait parcouru plusieurs provinces et les principales villes de 
ces provinces avec d'autant plus de peine d'esprit, sans mettre les 
fatigues du chemin en compte, qu'il ignorait s'il ne tenait pas un 
chemin opposé à celui qu'il eût dû prendre pour avoir des nouvelles 
de ce qu'il cherchait.
   
   Attentif aux nouvelles qu'on débitait dans chaque lieu par où il 
passait, il arriva enfin dans une grande ville des Indes, où l'on 
s'entretenait fort d'une princesse de Bengale à qui l'esprit avait tourné 
le même jour que le sultan de Cachemire avait destiné pour la 
célébration de ses noces avec elle. Au nom de princesse de Bengale, 
en supposant que c'était celle qui faisait le sujet de son voyage, avec 
d'autant plus de vraisemblance qu'il n'avait pas appris qu'il y eût à la 
cour de Bengale une autre princesse que la sienne ; et sur la foi du 
bruit commun qui s'en était répandu, il prit la route du royaume et de 
la capitale de Cachemire. A son arrivée dans cette capitale, il se logea 
dans un khan où il apprit, dès le même jour, l'histoire de la princesse 
de Bengale et la malheureuse fin de l'Indien (telle qu'il la méritait) 
qui l'avait amenée sur le cheval enchanté circonstance qui lui fit 
connaître, à ne pouvoir pas s'y tromper, que la princesse était celle 
qu'il venait chercher, et enfin la dépense inutile que le sultan avait 
faite en médecins qui n'avaient pu la guérir.
   
   Le prince de Perse, bien informé de toutes ces particularités, se fit 
faire un habit de médecin dès le lendemain ; et, avec cet habit et la 
longue barbe qu'il s'était laissé croître dans le voyage, il se fit 
connaître pour médecin en marchant par les rues. Dans l'impatience 
où il était de voir sa princesse, il ne différa pas d'aller au palais du 
sultan, où il demanda à parler à un officier.On l'adressa au chef des 
huissiers, auquel il marqua qu'on pourrait peut-être regarder en lui 
comme une témérité qu'en qualité de médecin il vînt se présenter pour 
tenter la guérison de la princesse, après que tant d'autres avant lui 
n'avaient pu y réussir ; mais qu'il espérait, par la vertu de quelques 
remèdes spécifiques qui lui étaient connus et dont il avait 
l'expérience, de lui procurer la guérison qu'ils n'avaient pu lui 
donner. Le chef des huissiers lui dit qu'il était bienvenu, que le sultan 
le verrait avec plaisir ; et, s'il réussissait à lui donner la satisfaction de 
voir la princesse dans sa première santé, qu'il pouvait s'attendre à une 
récompense convenable à la libéralité du sultan, son seigneur et 
maître. " Attendez-moi, ajouta-t-il, je serai à vous dans un moment. "
   
   Il y avait du temps qu'aucun médecin ne s'était présenté ; et le 
sultan de Cachemire, avec grande douleur, avait comme perdu 
l'espérance de revoir la princesse de Bengale dans l'état de santé où il 
l'avait vue et, en même temps, dans celui de témoigner, en l'épousant, 
jusqu'à quel point il l'aimait. Cela fit qu'il commanda au chef des 
huissiers de lui amener promptement le médecin qu'il venait de lui 
annoncer.
   
   Le prince de Perse fut présenté au sultan de Cachemire sous l'habit 
et le déguisement de médecin ; et le sultan, sans perdre de temps en 
des discours superflus, après lui avoir marqué que la princesse de 
Bengale ne pouvait supporter la vue d'un médecin sans entrer dans 
des transports qui ne faisaient qu'augmenter son mal, le fit monter 
dans un cabinet en soupente, d'où il pouvait la voir par une jalousie, 
sans être vu.
   
   Le prince Firouz Schah monta ; et il aperçut son aimable princesse 
assise négligemment, qui chantait, les larmes aux yeux, une chanson 
par laquelle elle déplorait sa malheureuse destinée, qui la privait peut-
être pour toujours de l'objet qu'elle aimait si tendrement.
   
   Le prince, attendri de la triste situation où il vit sa chère princesse, 
n'eut pas besoin d'autres marques pour comprendre que sa maladie 
était feinte et que c'était pour l'amour de lui qu'elle se trouvait dans 
une contrainte si affligeante. Il descendit du cabinet ; et, après avoir 
rapporté au sultan de quelle nature était la maladie de la princesse et 
qu'elle n'était pas incurable, il lui dit que, pour parvenir à sa guérison, 
il était nécessaire qu'il lui parlât en particulier et seul à seul ; et, quant 
aux emportements où elle entrait à la vue des médecins, il espérait 
qu'elle le recevrait et l'écouterait favorablement.
   
   Le sultan fit ouvrir la porte de la chambre de la princesse, et le 
prince Firouz Schah entra. Dès que la princesse le vit paraître, comme 
elle le prenait pour un médecin, dont il avait l'habit, elle se leva 
comme une furie, en le menaçant et en le chargeant d'injures. Cela ne 
l'empêcha pas d'approcher ; et, quand il fut assez près pour se bien 
entendre, comme il ne voulait être entendu que d'elle seule, il lui dit 
d'un ton bas et d'un air respectueux : " Princesse, je ne suis pas 
médecin. Reconnaissez, je vous en supplie, le prince de Perse qui 
vient vous mettre en liberté. "
   
   Au ton de voix et aux traits du haut du visage, qu'elle reconnut en 
même temps, nonobstant la longue barbe que le prince s'était laissée 
croître, la princesse de Bengale se calma ; et en un instant elle fit  
paraître sur son visage la joie que ce que l'on désire le plus et à quoi 
l'on s'attend le moins est capable de causer quand cela arrive. La 
surprise agréable où elle se trouva lui ôta la parole pour un temps et 
donna lieu au prince Firouz Schah de lui raconter le désespoir dans 
lequel il s'était trouvé plongé, dans le moment qu'il avait vu l'Indien 
la ravir et l'enlever à ses yeux ; la résolution qu'il avait prise, dès lors, 
d'abandonner toute chose, pour la chercher en quelque endroit de la 
terre qu'elle pût être, et de ne pas cesser qu'il ne l'eût trouvée et 
arrachée des mains du perfide ; et par quel bonheur enfin, après un 
voyage ennuyeux et fatigant, il avait la satisfaction de la retrouver 
dans le palais du sultan de Cachemire. Quand il eut achevé, dans le 
moins de paroles qu'il lui fut possible, il pria la princesse de 
l'informer de ce qui lui était arrivé, depuis son enlèvement jusqu'au 
moment où il avait le bonheur de lui parler, en lui témoignant qu'il 
désirait avoir cette connaissance afin de prendre des mesures justes 
pour ne la pas laisser plus longtemps sous la tyrannie du sultan de 
Cachemire.
   
   La princesse de Bengale n'avait pas un long discours à tenir au 
prince de Perse, puisqu'elle n'avait qu'à lui raconter de quelle 
manière elle avait été délivrée de la violence de l'indien par le sultan 
de Cachemire, revenant de la chasse ; mais traitée cruellement, le 
lendemain, par la déclaration qu'il était venu lui faire du dessein 
précipité qu'il avait pris de l'épouser le même jour, sans lui avoir fait 
la moindre honnêteté pour prendre son consentement : conduite 
violente et tyrannique, qui lui avait causé un évanouissement après 
lequel elle n'avait vu de parti à prendre que celui qu'elle avait pris, 
comme le meilleur pour se conserver au prince auquel elle avait donné 
son cœur et sa foi, de mourir plutôt que de se livrer à un sultan qu'elle 
n'aimait pas et qu'elle ne pouvait aimer.
   
   Le prince de Perse, à qui la princesse n'avait, en effet, autre chose 
à dire, lui demanda si elle savait ce que le cheval enchanté était 
devenu après la mort de l'indien. " J'ignore, répondit-elle, quel ordre 
le sultan peut avoir donné là-dessus ; mais, après ce que je lui en ai 
dit, il est à croire qu'il ne l'aura pas négligé. "
   
   Comme le prince Firouz Schah ne douta pas que le sultan de 
Cachemire n'eût fait garder le cheval soigneusement, il communiqua à 
la princesse le dessein qu'il avait de s'en servir pour la ramener en 
Perse. Après être convenu avec elle des moyens qu'ils devaient 
prendre pour y réussir, afin que rien n'empêchât l'exécution, et après 
lui avoir particulièrement recommandé qu'au lieu d'être en déshabillé, 
comme elle était alors, elle s'habillât le lendemain, pour recevoir le 
sultan avec civilité, quand il le lui amènerait, sans l'obliger néanmoins 
de lui parler, le prince de Perse se retira.
   
   Le sultan de Cachemire fut dans une grande joie quand le prince de 
Perse lui eut appris ce qu'il avait opéré dès la première visite, pour 
l'avancement de la guérison de la princesse de Bengale. Le 
lendemain, il le regarda comme le premier médecin du monde, quand 
la princesse l'eut reçu d'une manière qui lui persuada que 
véritablement sa guérison était bien avancée, comme il le lui avait fait 
entendre.
   
   En la voyant en cet état, il se contenta de lui marquer combien il 
était ravi de la voir en disposition de recouvrer bientôt sa santé 
parfaite ; et, après qu'il l'eut exhortée à concourir avec un médecin si 
habile pour achever ce qu'il avait si bien commencé, en lui donnant 
toute sa confiance, il se retira sans attendre d'elle aucune parole.
   
   Le prince de Perse, qui avait accompagné le sultan de Cachemire, 
sortit avec lui de la chambre de la princesse ; et, en l'accompagnant, il 
lui demanda si, sans manquer au respect qui lui était dû, il pouvait lui 
faire cette demande par quelle aventure une princesse de Bengale se 
trouvait seule dans le royaume de Cachemire, si fort éloignée de son 
pays, comme s'il l'eût ignoré et que la princesse ne lui eût rien dit ; 
mais il le fit pour le faire tomber sur le discours du cheval enchanté et 
apprendre de sa bouche ce qu'il en avait fait.
   
   Le sultan de Cachemire, qui ne pouvait pénétrer par quel motif le 
prince de Perse lui faisait cette demande, ne lui en fit pas un mystère : 
il lui dit à peu près la même chose que ce qu'il avait appris de la 
princesse de Bengale ; et, quant au cheval enchanté, qu'il l'avait fait 
porter dans son trésor, comme une grande rareté, quoiqu'il ignorât 
comment on pouvait s'en servir.
   
   " Sire, reprit le feint médecin, la connaissance que Votre Majesté 
vient de me donner me fournit le moyen d'achever la guérison de la 
princesse. Comme elle a été portée sur ce cheval et que ce cheval est 
enchanté, elle a contracté quelque chose de l'enchantement, qui ne 
peut être dissipé que par de certains parfums qui me sont connus. Si 
Votre Majesté veut en avoir le plaisir et donner un spectacle des plus 
surprenants à sa cour et au peuple de sa capitale, que demain elle fasse 
apporter le cheval au milieu de la place, devant son palais, et qu'elle 
s'en remette sur moi pour le reste je promets de faire voir à ses yeux 
et à toute l'assemblée, en très peu de moments, la princesse de 
Bengale aussi saine d'esprit et de corps qu'elle l'a jamais été de sa 
vie ; et, afin que la chose se fasse avec tout l'éclat qu'elle mérite, il est 
à propos que la princesse soit habillée le plus magnifiquement qu'il 
sera possible, avec les joyaux les plus précieux que Votre Majesté 
peut avoir. "
   
   Le sultan de Cachemire eût fait des choses plus difficiles que celles 
que le prince de Perse lui proposait, pour arriver à la jouissance de ses 
désirs, qu'il regardait si prochaine.
   
   Le lendemain, le cheval enchanté fut tiré du trésor par son ordre et 
posé, de grand matin, dans la grande place du palais ; et le bruit se 
répandit bientôt dans toute la ville que c'était un préparatif pour 
quelque chose d'extraordinaire qui devait s'y passer, et l'on y 
accourut en foule de tous les quartiers. Les gardes du sultan y furent 
disposés, pour empêcher le désordre et pour laisser un grand vide 
autour du cheval.
   
   Le sultan de Cachemire parut ; et, quand il eut pris place sur un 
échafaud, environné des principaux seigneurs et officiers de la cour, la 
princesse de Bengale, accompagnée de toute la troupe des femmes 
que le sultan lui avait assignées, s'approcha du cheval enchanté, et ses 
femmes l'aidèrent à monter dessus. Quand elle fut sur la selle, les 
pieds dans l'un et dans l'autre étrier, avec une bride à la main, le feint 
médecin fit poser autour du cheval plusieurs cassolettes pleines de 
feu, qu'il avait fait apporter ; et, en tournant alentour, il jeta dans 
chacune un parfum composé de plusieurs sortes d'odeurs les plus 
exquises. Ensuite, recueilli en lui-même, les yeux baissés et les mains 
appliquées sur la poitrine, il tourna trois fois autour du cheval, en 
faisant semblant de prononcer certaines paroles ; et, dans le moment 
que les cassolettes exhalaient à la fois une fumée la plus épaisse, 
d'une odeur très suave, et que la princesse en était environnée, de 
manière qu'on avait de la peine à la voir, ainsi que le cheval, il prit 
son temps, il se jeta légèrement en croupe, derrière la princesse, porta 
la main à la cheville du départ, qu'il tourna ; et, dans le moment que le 
cheval les enlevait en l'air, lui et la princesse, il prononça ces paroles 
à haute voix, si distinctement que le sultan lui-même les entendit : 
" Sultan de Cachemire, quand tu voudras épouser des princesses qui 
imploreront ta protection, apprends auparavant à avoir leur 
consentement. "
   
   Ce fut de la sorte que le prince de Perse recouvra et délivra la 
princesse de Bengale et la ramena, le même jour, en peu de temps, à la 
capitale de Perse, où il n'alla pas mettre pied à terre au palais de 
plaisance, mais au milieu du palais, devant l'appartement du roi son 
père ; et le roi de Perse ne différa la solennité de son mariage avec la 
princesse de Bengale qu'autant de temps qu'il en fallut pour les 
préparatifs, afin d'en rendre la cérémonie plus pompeuse et de 
marquer davantage la part qu'il y prenait.
   
   Dès que le nombre des jours arrêtés pour les réjouissances fut 
accompli, le premier soin que le roi de Perse se donna fut de nommer 
et d'envoyer une ambassade solennelle au roi de Bengale, pour lui 
rendre compte de tout ce qui s'était passé et pour lui demander 
l'approbation et la ratification de l'alliance qu'il venait de contracter 
avec lui par ce mariage : ratification que le roi de Bengale, bien 
informé de toutes choses, se fit un honneur et un plaisir d'accorder.