
   

   
   
   
Histoire de Codadad et de ses frères
   
   
   
   
   

   
   Ceux qui ont écrit l'histoire du royaume de Dyarbekir rapportent 
que, dans la ville de Harran, régnait autrefois un roi très magnifique et 
très puissant. Il n'aimait pas moins ses sujets qu'il n'en était aimé. Il 
avait mille vertus et il ne lui manquait, pour être parfaitement 
heureux, que d'avoir un héritier. Quoiqu'il eût dans son sérail les plus 
belles femmes du monde, il ne pouvait avoir d'enfants. Il en 
demandait sans cesse au ciel ; et, une nuit, pendant qu'il goûtait la 
douceur du sommeil, un homme de bonne mine, ou plutôt un 
prophète, lui apparut et lui dit :
   
   " Tes prières sont exaucées ; tu as enfin obtenu ce que tu désirais. 
Lève-toi aussitôt que tu seras réveillé, mets-toi en prières et fais deux 
génuflexions ; après cela, va dans les jardins de ton palais, appelle ton 
jardinier et lui ordonne de t'apporter une grenade ; manges-en tant de 
grains qu'il te plaira, et tes souhaits seront comblés. "
   
   Le roi, se rappelant ce songe, à son réveil, en rendit grâces au ciel. 
Il se leva, se mit en prières, fit deux génuflexions ; puis il alla dans les 
jardins, où il prit cinquante grains de grenade, qu'il compta les uns 
après les autres et qu'il mangea. Il avait cinquante femmes qui 
partageaient son lit ; elles devinrent toutes grosses ; mais il y en eut 
une, nommée Pirouzé, dont la grossesse ne parut point. Il conçut de 
l'aversion pour cette dame ; il voulait la faire mourir. " Sa stérilité, 
disait-il, est une marque certaine que le ciel ne trouve pas Pirouzé 
digne d'être mère d'un prince. Il faut que je purge le monde d'un objet 
odieux au Seigneur. " Il formait cette cruelle résolution ; mais son 
vizir l'en détourna, en lui représentant que toutes les femmes n'étaient 
pas du même tempérament et qu'il n'était pas impossible que Pirouzé 
fût grosse, quoique sa grossesse ne se déclarât point encore. " Eh 
bien ! répondit le roi, qu'elle vive ; mais qu'elle sorte de ma cour, car 
je ne puis la souffrir. - Que Votre Majesté, répliqua le vizir, l'envoie 
chez le prince Samer, votre cousin. " Le roi goûta cet avis ; il envoya 
Pirouzé à Samarie, avec une lettre par laquelle il mandait à son cousin 
de la bien traiter, et, si elle était grosse, de lui donner avis de son 
accouchement.
   
   Pirouzé ne fut pas plus tôt arrivée dans ce pays-là qu'on s'aperçut 
qu'elle était enceinte, et enfin elle accoucha d'un prince plus beau que 
le jour. Le prince de Samarie écrivit aussitôt au roi de Harran pour lui 
faire part de l'heureuse naissance de ce fils et l'en féliciter. Le roi en 
eut beaucoup de joie et fit une réponse au prince Samer, dans ces 
termes :
   
   " Mon cousin, toutes mes autres femmes ont mis aussi au monde 
chacune un prince ; de sorte que nous avons ici un grand nombre 
d'enfants. Je vous prie d'élever celui de Pirouzé, de lui donner le nom 
de Codadad  , et vous me l'enverrez quand je vous le manderai. "
   
   Le prince de Samarie n'épargna rien pour l'éducation de son 
neveu. Il lui fit apprendre à monter à cheval, à tirer de l'arc et toutes 
les autres choses qui conviennent aux fils des rois ; si bien que 
Codadad, à dix-huit ans, pouvait passer pour un prodige. Ce jeune 
prince, se sentant un courage digne de sa naissance, dit un jour à sa 
mère : " Madame, je commence à m'ennuyer à Samarie ; je sens que 
j'aime la gloire ; permettez-moi d'aller chercher les occasions d'en 
acquérir dans les périls de la guerre. Le roi de Harran, mon père, a des 
ennemis. Quelques princes ses voisins veulent troubler son repos. Que 
ne m'appelle-t-il à son secours ? Pourquoi me laisse-t-il dans 
l'enfance si longtemps ? Ne devrais-je pas être dans sa cour ? Pendant 
que tous mes frères ont le bonheur de combattre à ses côtés, faut-il 
que je passe ici ma vie dans l'oisiveté ? - Mon fils, lui répondit 
Pirouzé, je n'ai pas moins d'impatience que vous de voir votre nom 
fameux. Je voudrais que vous vous fussiez déjà signalé contre les 
ennemis du roi votre père ; mais il faut attendre qu'il vous mande. - 
Non, madame, répliqua Codadad, je n'ai que trop attendu. Je meurs 
d'envie de voir le roi, et je suis tenté de lui aller offrir mes services 
comme un jeune inconnu. Il les acceptera sans doute, et je ne me 
découvrirai qu'après avoir fait mille actions glorieuses je veux mériter 
son estime avant qu'il me reconnaisse. " Pirouzé approuva cette 
généreuse résolution ; et, de peur que le prince Samer ne s'y opposât, 
Codadad, sans la lui communiquer, sortit un jour de Samarie, comme 
pour aller à la chasse.
   
   Il était monté sur un cheval blanc qui avait une bride et des fers 
d'or, une selle avec une housse de satin bleu, toute parsemée de 
perles. Il avait un sabre dont la poignée était d'un seul diamant et le 
fourreau de bois de sandal, tout garni d'émeraudes et de rubis. Il 
portait sur ses épaules son carquois et son arc ; et, dans cet équipage, 
qui relevait merveilleusement sa bonne mine, il arriva dans la ville de 
Harran. Il trouva bientôt moyen de se faire présenter au roi, qui, 
charmé de sa beauté, de sa taille avantageuse, ou peut-être entraîné 
par la force du sang, lui fit un accueil favorable et lui demanda son 
nom et sa qualité. " Sire, répondit Codadad, je suis fils d'un émir du 
Caire. Le désir de voyager m'a fait quitter ma patrie ; et comme j'ai 
appris, en passant par vos États, que vous étiez en guerre avec 
quelques-uns de vos voisins, je suis venu dans votre cour, pour offrir 
mon bras à Votre Majesté. " Le roi l'accabla de caresses et lui donna 
de l'emploi dans ses troupes.
   
   Ce jeune prince ne tarda pas à faire remarquer sa valeur. Il s'attira 
l'estime des officiers, excita l'admiration des soldats, et, comme il 
n'avait pas moins d'esprit que de courage, il gagna si bien les bonnes 
grâces du roi, qu'il devint bientôt son favori. Tous les jours, les 
ministres et les autres courtisans ne manquaient point d'aller voir 
Codadad ; et ils recherchaient avec autant d'empressement son amitié 
qu'ils négligeaient celle des autres fils du roi. Ces jeunes princes ne 
purent s'en apercevoir sans chagrin ; et, s'en prenant à l'étranger, ils 
conçurent tous pour lui une extrême haine. Cependant le roi, l'aimant 
de plus en plus tous les jours, ne se lassait point de lui donner des 
marques de son affection. Il le voulait avoir sans cesse auprès de lui.Il 
admirait ses discours pleins d'esprit et de sagesse ; et, pour faire voir 
jusqu'à quel point il le croyait sage et prudent, il lui confia la conduite 
des autres princes, quoiqu'il fût de leur âge, de manière que voilà 
Codadad gouverneur de ses frères.
   
   Cela ne fit qu'irriter leur haine. " Comment donc ! dirent-ils, le roi 
ne se contente pas d'aimer un étranger plus que nous, il veut encore 
qu'il soit notre gouverneur et que nous ne fassions rien sans sa 
permission ! C'est ce que nous ne devons pas souffrir. Il faut nous 
défaire de cet étranger. Nous n'avons, disait l'un, qu'à l'aller chercher 
tous ensemble et le faire tomber sous nos coups. - Non, non, disait 
l'autre, gardons-nous bien de nous l'immoler nous-mêmes ; sa mort 
nous rendrait odieux au roi, qui, pour nous en punir, nous déclarerait 
tous indignes de régner. Perdons l'étranger adroitement. Demandons-
lui permission d'aller à la chasse ; et, quand nous serons loin de ce 
palais, nous prendrons le chemin d'une autre ville, où nous irons 
passer quelque temps. Notre absence étonnera le roi qui, ne nous 
voyant pas revenir, perdra patience et fera peut-être mourir l'étranger, 
il le chassera du moins de sa cour, pour nous avoir permis de sortir du 
palais. "
   
   Tous les princes applaudirent à cet artifice. Ils vont trouver 
Codadad et le prient de leur permettre d'aller prendre le 
divertissement de la chasse, en lui promettant de revenir le même jour. 
Le fils de Pirouzé donna dans le piège ; il accorda la permission que 
ses frères lui demandaient. Ils partirent et ne revinrent point. Il y avait 
déjà trois jours qu'ils étaient absents, lorsque le roi dit à Codadad : 
" Où sont les princes ? Il y a longtemps que je ne les ai vus. - Sire, 
répondit-il après avoir fait une profonde révérence, ils sont à la chasse 
depuis trois jours ; ils m'avaient pourtant promis qu'ils reviendraient 
plus tôt. " Le roi devint inquiet, et son inquiétude augmenta lorsqu'il 
vit que, le lendemain, les princes ne paraissaient point encore. Il ne 
put retenir sa colère : " Imprudent étranger, dit-il à Codadad, devais-tu 
laisser partir mes fils sans les accompagner Est-ce ainsi que tu 
t'acquittes de l'emploi dont je t'ai chargé Va les chercher tout à 
l'heure et me les amène ; autrement, ta perte est assurée. "
   
   Ces paroles glacèrent le malheureux fils de Pirouzé. Il se revêtit de 
ses armes, monta promptement à cheval. Il sort de la ville ; et, comme 
un berger qui a perdu son troupeau, il cherche partout ses frères dans 
la campagne, il s'informe dans tous les villages si on ne les a point 
vus ; et, n'en apprenant aucune nouvelle, il s'abandonne à la plus vive 
douleur. " Ah ! mes frères ! s'écria-t-il, qu'êtes-vous devenus ? 
Seriez-vous au pouvoir de nos ennemis ? Ne serais-je venu à la cour 
de Harran que pour causer au roi un déplaisir si sensible ? " Il était 
inconsolable d'avoir permis aux princes d'aller à la chasse ou de ne 
les avoir point accompagnés.
   
   Après quelques jours employés à une recherche vainc, il arriva 
dans une plaine d'une étendue prodigieuse, au milieu de laquelle il y 
avait un palais bâti de marbre noir. Il s'en approche et voit, à une 
fenêtre, une dame parfaitement belle, mais parée de sa seule beauté ; 
car elle avait les cheveux épars, des habits déchirés, et l'on remarquait 
sur son visage toutes les marques d'une profonde affliction. Sitôt 
qu'elle aperçut Codadad et qu'elle jugea qu'il pouvait l'entendre, elle 
lui adressa ces paroles : " O jeune homme ! éloigne-toi de ce palais 
funeste, ou bien tu te verras bientôt en la puissance du monstre qui 
l'habite. Un nègre, qui se repaît de sang humain, fait ici sa demeure ; 
il arrête toutes les personnes que leur mauvaise fortune fait passer par 
cette plaine et il les enferme dans de sombres cachots, d'où il ne les 
tire que pour les dévorer.
   
   - Madame, lui répondit Codadad, apprenez-moi qui vous êtes et 
ne vous mettez point en peine du reste. - Je suis une fille de qualité 
du Caire, repartit la dame ; je passais bien près de ce château, pour 
aller à Bagdad ; je rencontrai le nègre qui tua tous mes domestiques et 
m'amena ici. Je voudrais n'avoir rien à craindre que la mort ; mais, 
pour comble d'infortune, ce monstre veut que j'aie de la complaisance 
pour lui ; et si, dès demain, je ne me rends pas sans effort à sa 
brutalité, je dois m'attendre à la dernière violence. Encore une fois, 
poursuivit-elle, sauve-toi, le nègre va bientôt revenir ; il est sorti pour 
poursuivre quelques voyageurs qu'il a remarqués de loin dans la 
plaine. Tu n'as pas de temps à perdre ; et je ne sais pas même si, par 
une prompte fuite, tu pourras lui échapper. "
   
   Elle n'eut pas achevé ces mots que le nègre parut. C'était un 
homme d'une grandeur démesurée et d'une mine effroyable. Il 
montait un puissant cheval de Tartarie et portait un cimeterre si large 
et si pesant, que lui seul pouvait s'en servir. Le prince, l'ayant aperçu, 
fut étonné de sa taille monstrueuse. Il s'adressa au ciel pour le prier de 
lui être favorable ; ensuite il tira son sabre et attendit de pied ferme le 
nègre, qui méprisant un faible ennemi, le somma de se rendre sans 
combattre ; mais Codadad fit connaître par sa contenance qu'il voulait 
défendre sa vie, car il s'approcha de lui et le frappa rudement au 
genou. Le nègre, se sentant blessé, poussa un cri si effroyable que 
toute la plaine en retentit. Il devient furieux, il écume de rage, il 
s'élève sur ses étriers et veut frapper à son tour Codadad de son 
redoutable cimeterre. Le coup fut porté avec tant de roideur que c'était 
fait du jeune prince, s'il n'eût pas eu l'adresse de l'éviter en faisant 
faire un mouvement à son cheval. Le cimeterre fit dans l'air un 
horrible sifflement. Alors, avant que le nègre eût le temps de porter un 
second coup, Codadad lui en déchargea un sur le bras droit avec tant 
de force, qu'il le lui coupa. Le terrible cimeterre tomba avec la main 
qui le soutenait, et le nègre aussitôt, cédant à la violence du coup, vida 
les étriers et fit retentir la terre du bruit de sa chute. En même temps, 
le prince descendit de son cheval, se jeta sur son ennemi et lui coupa 
la tête. En ce moment, la dame, dont les yeux avaient été témoins de 
ce combat, et qui faisait encore au ciel des vœux ardents pour ce jeune 
héros qu'elle admirait, fit un cri de joie et dit à Codadad : " Prince 
(car la pénible victoire que vous venez de remporter me persuade, 
aussi bien que votre air noble, que vous ne devez pas être d'une 
condition commune), achevez votre ouvrage ; le nègre a les clefs de 
ce château ; prenez-les et venez me tirer de prison. " Le prince fouilla 
dans les poches du misérable qui était étendu sur la poussière et y 
trouva plusieurs clefs.
   
   Il ouvrit la première porte et entra dans une grande cour où il 
rencontra la dame, qui venait au-devant de lui. Elle voulut se jeter à 
ses pieds pour mieux lui marquer sa reconnaissance ; mais il l'en 
empêcha. Elle loua sa valeur et l'éleva au-dessus de tous les héros du 
monde. Il répondit à ses compliments ; et, comme elle lui parut encore 
plus aimable de près que de loin, je ne sais si elle sentait plus de joie 
de se voir délivrée de l'affreux péril où elle avait été qu'il n'en sentait, 
lui, d'avoir rendu cet important service à une si belle personne.
   
   Leurs discours furent interrompus par des cris et des 
gémissements. " Qu'entends-je ? s'écria Codadad ; d'où partent ces 
voix pitoyables qui frappent mes oreilles ? - Seigneur, dit la dame, 
en lui montrant du doigt une porte basse qui était dans la cour, elles 
viennent de cet endroit : il y a là je ne sais combien de malheureux 
que leur étoile a fait tomber entre les mains du nègre ; ils sont tous 
enchaînés, et, chaque jour, ce monstre en tirait un pour le manger.
   
   - C'est un surcroît de joie pour moi, reprit le jeune prince, 
d'apprendre que ma victoire sauve la vie à ces infortunés. Venez, 
madame, venez partager avec moi le plaisir de les mettre en liberté ; 
vous pourrez juger par vous-même de la satisfaction que nous allons 
leur causer. " A ces mots, ils s'avancèrent vers la porte du cachot. A 
mesure qu'ils en approchaient, ils entendaient plus distinctement les 
plaintes des prisonniers. Codadad en était pénétré. Impatient de 
terminer leurs peines, il met promptement une de ses clefs dans la 
serrure. D'abord il ne mit pas celle qu'il fallait ; il en prend une autre, 
et au bruit qu'il fait, tous ces malheureux, persuadés que c'est le nègre 
qui vient, selon sa coutume, leur apporter à manger et, en même 
temps, se saisir d'un de leurs compagnons, redoublent leurs cris et 
leurs gémissements. On entendait des voix lamentables qui semblaient 
sortir du centre de la terre.
   
   Cependant le prince ouvrit la porte et trouva un escalier assez 
roide, par où il descendit dans une vaste et profonde cave, qui recevait 
un faible jour par un soupirail, et où il y avait plus de cent personnes 
attachées à des pieux, les mains liées. " Infortunés voyageurs, leur dit-
il, misérables victimes, qui n'attendez que le moment d'une mort 
cruelle, rendez grâces au ciel, qui vous délivre aujourd'hui par le 
secours de mon bras. J'ai tué l'horrible nègre dont vous deviez être la 
proie, et je viens briser vos fers. " Les prisonniers n'eurent pas sitôt 
entendu ces paroles, qu'ils poussèrent tous ensemble un cri mêlé de 
surprise et de joie. Codadad et la dame commencèrent à les délier ; et, 
à mesure qu'ils les déliaient, ceux qui se voyaient débarrassés de leurs 
chaînes aidaient à défaire celles des autres ; de manière qu'en peu de 
temps ils furent tous en liberté.
   
   Alors ils se mirent à genoux, et, après avoir remercié Codadad de 
ce qu'il venait de faire pour eux, ils sortirent de la cave ; et quand ils 
furent dans la cour, de quel étonnement fut frappé le prince, de voir, 
parmi ces prisonniers, ses frères qu'il cherchait et qu'il n'espérait plus 
rencontrer ! " Ah ! princes, s'écria-t-il en les apercevant, ne me 
trompé-je point ? Est-ce vous en effet que je vois ? Puis-je me flatter 
que je pourrai vous rendre au roi votre père, qui est inconsolable de 
vous avoir perdus ? Mais n'en aura-t-il pas quelqu'un à pleurer ? Êtes-
vous tous en vie ? Hélas ! la mort d'un seul d'entre vous suffit pour 
empoisonner la joie que je sens de vous avoir sauvés ! "
   
   Les quarante-neuf princes se firent tous reconnaître à Codadad, qui 
les embrassa les uns après les autres et leur apprit l'inquiétude que 
leur absence causait au roi. Ils donnèrent à leur libérateur toutes les 
louanges qu'il méritait, aussi bien que les autres prisonniers, qui ne 
pouvaient trouver de termes assez forts a leur gré pour lui témoigner 
toute la reconnaissance dont ils se sentaient pénétrés. Codadad fit 
ensuite avec eux la visite du château, où il y avait des richesses 
immenses, des toiles fines, des brocarts d'or, des tapis de Perse, des 
satins de la Chine et une infinité d'autres marchandises que le nègre 
avait prises aux caravanes qu'il avait pillées, et dont la plus grande 
partie appartenait aux prisonniers que Codadad venait de délivrer. 
Chacun reconnut son bien et le réclama. Le prince leur fit prendre 
leurs ballots et partagea même entre eux le reste des marchandises. 
Puis il leur dit : " Comment ferez-vous pour porter vos étoffes ? Nous 
sommes ici dans un désert ; il n'y a pas d'apparence que vous trouviez 
des chevaux. - Seigneur, répondit un des prisonniers, le nègre nous a 
volé nos chameaux avec nos marchandises ; peut-être seront-ils dans 
les écuries de ce château. - Cela n'est pas impossible, repartit 
Codadad ; il faut nous en éclaircir. " En même temps, ils allèrent aux 
écuries, où non seulement ils aperçurent les chameaux des marchands, 
mais même les chevaux des fils du roi de Harran, ce qui les combla 
tous de joie. Il y avait dans les écuries quelques esclaves noirs, qui, 
voyant tous les prisonniers délivrés, et jugeant, par là, que le nègre 
avait été tué, prirent l'épouvante et la fuite par des détours qui leur 
étaient connus. On ne songea point à les poursuivre. Tous les 
marchands, ravis d'avoir recouvré leurs chameaux et leurs 
marchandises, avec leur liberté, se disposèrent à partir ; mais, avant 
leur départ, ils firent de nouveaux remercîments à leur libérateur.
   
   Quand ils furent partis, Codadad, s'adressant à la dame, lui dit : 
" En quels lieux, madame, souhaitez-vous d'aller ? Où tendaient vos 
pas lorsque vous avez été surprise par le nègre ? Je prétends vous 
conduire jusqu'à l'endroit que vous avez choisi pour retraite, et je ne 
doute point que ces princes ne soient tous dans la même résolution. " 
Les fils du roi de Harran protestèrent à la dame qu'ils ne la 
quitteraient point qu'ils ne l'eussent rendue à ses parents.
   
   " Princes, leur dit-elle, je suis d'un pays trop éloigné d'ici ; et, 
outre que ce serait abuser de votre générosité que de vous faire faire 
tant de chemin, je vous avouerai que je suis pour jamais éloignée de 
ma patrie. Je vous ai dit tantôt que j'étais une dame du Caire ; mais, 
après les bontés que vous me témoignez et l'obligation que je vous ai, 
seigneur, ajouta-t-elle en regardant Codadad, j'aurais mauvaise grâce 
de vous déguiser la vérité. Je suis fille de roi. Un usurpateur s'est 
emparé du trône de mon père, après lui avoir ôté la vie ; et, pour 
pouvoir conserver la mienne, j'ai été obligée d'avoir recours à la 
fuite. " A cet aveu, Codadad et ses frères prièrent la princesse de leur 
conter son histoire, en l'assurant qu'ils prenaient toute la part possible 
à ses malheurs et qu'ils étaient disposés à ne rien épargner pour la 
rendre plus heureuse. Après les avoir remerciés des nouvelles 
protestations de service qu'ils lui faisaient, elle ne put se dispenser de 
satisfaire leur curiosité, et elle commença de cette sorte le récit de ses 
aventures.