 
Histoire  d'Aladdin, ou la Lampe merveilleuse
   
   
   
   
   
   

   
   Dans la capitale d'un royaume de la Chine, très riche et d'une 
vaste étendue, dont le nom ne me vient pas présentement à la mé-
moire, il y avait un tailleur nommé Mustafa, sans autre distinction que 
celle que sa profession lui donnait. Mustafa le tailleur était fort 
pauvre, et son travail lui produisait à peine de quoi le faire subsister, 
lui et sa femme, et un fils que Dieu lui avait donné.
   
   Le fils, qui se nommait Aladdin, avait été élevé d'une manière très 
négligée et qui lui avait fait contracter des inclinations vicieuses. Il 
était méchant, opiniâtre, désobéissant à son père et à sa mère. Sitôt 
qu'il fut un peu grand, ses parents ne le purent retenir à la maison ; il 
sortait dès le matin et il passait les journées à jouer dans les rues et 
dans les places publiques, avec de petits vagabonds qui étaient même 
au-dessous de son âge.
   
   Dès qu'il fut en âge d'apprendre un métier, son père, qui n'était 
pas en état de lui en faire apprendre un autre que le sien, le prit en sa 
boutique et commença à lui montrer de quelle manière il devait ma-
nier l'aiguille ; mais ni par douceur, ni par crainte d'aucun châtiment, 
il ne fut possible au père de fixer l'esprit volage de son fils : il ne put 
le contraindre à se contenir et à demeurer assidu et attaché au travail, 
comme il le souhaitait. Sitôt que Mustafa avait le dos tourné, Aladdin 
s'échappait, et il ne revenait plus de tout le jour. Le père le châtiait ; 
mais Aladdin était incorrigible ; et, à son grand regret, Mustafa fut 
obligé de l'abandonner à son libertinage. Cela lui fit beaucoup de 
peine ; et le chagrin de ne pouvoir faire rentrer ce fils dans son devoir 
lui causa une maladie si opiniâtre, qu'il en mourut au bout de 
quelques mois.
   
   La mère d'Aladdin, qui vit que son fils ne prenait pas le chemin 
d'apprendre le métier de son père, ferma la boutique et fit de l'argent 
de tous les ustensiles de son métier, pour l'aider à subsister, elle et son 
fils, avec le peu qu'elle pourrait gagner à filer du coton.
   
    Aladdin, qui n'était plus retenu par la crainte d'un père et qui se 
souciait si peu de sa mère qu'il avait même la hardiesse de la menacer, 
à la moindre remontrance qu'elle lui faisait, s'abandonna alors à un 
plein libertinage. Il fréquentait de plus en plus les enfants de son âge 
et ne cessait de jouer avec eux avec plus de passion qu'auparavant. Il 
continua ce train de vie jusqu'à l'âge de quinze ans, sans aucune ou-
verture d'esprit pour quoi que ce soit, et sans faire réflexion à ce qu'il 
pourrait devenir un jour. Il était dans cette situation, lorsqu'un jour, 
qu'il jouait au milieu d'une place avec une troupe de vagabonds, selon 
sa coutume, un étranger, qui passait par cette place, s'arrêta à le re-
garder.
   
   Cet étranger était un magicien insigne, que les auteurs qui ont écrit 
cette histoire nous font connaître sous le nom de magicien africain : 
c'est ainsi que nous l'appellerons, d'autant plus volontiers qu'il était 
véritablement d'Afrique et qu'il n'était arrivé que depuis deux jours.
   
   Soit que le magicien africain, qui se connaissait en physionomies, 
eût remarqué dans le visage d'Aladdin tout ce qui était absolument 
nécessaire pour l'exécution de ce qui avait fait le sujet de son voyage, 
ou autrement, il s'informa adroitement de sa famille, de ce qu'il était 
et de son inclination. Quand il fut instruit de tout ce qu'il souhaitait, il 
s'approcha du jeune homme ; et, en le tirant à part à quelques pas de 
ses camarades : " Mon fils, lui demanda-t-il, votre père ne s'appelle-t-
il pas Mustafa le tailleur ? - Oui, monsieur, répondit Aladdin ; mais 
il y a longtemps qu'il est mort. "
   
   A ces paroles, le magicien africain se jeta au cou d'Aladdin, 
l'embrassa et le baisa par plusieurs fois, les larmes aux yeux, accom-
pagnées de soupirs. Aladdin, qui remarqua ses larmes, lui demanda 
quel sujet il avait de pleurer. " Ah ! mon fils, s'écria le magicien afri-
cain, comment pourrais-je m'en empêcher ? Je suis votre oncle, et 
votre père était mon bon frère. Il y a plusieurs années que je suis en 
voyage ; et, dans le moment où j'arrive ici avec l'espérance de le re-
voir et de lui donner de la joie de mon retour, vous m'apprenez qu'il 
est mort. Je vous assure que c'est une douleur bien sensible pour moi, 
de me voir privé de la consolation à laquelle je m'attendais. Mais ce 
qui soulage un peu mon affliction, c'est que, autant que je puis m'en 
souvenir, je reconnais ses traits sur votre visage et je vois que je ne me 
suis pas trompé en m'adressant à vous. " Il demanda à Aladdin, en 
mettant la main à la bourse, où demeurait sa mère. Aussitôt Aladdin 
satisfit à sa demande, et le magicien africain lui donna en même temps 
une poignée de menue monnaie, en lui disant : " Mon fils, allez trou-
ver votre mère, faites-lui bien mes compliments et dites-lui que j'irai 
la voir demain, si le temps me le permet, pour me donner la consola-
tion de voir le lieu où mon frère a vécu si longtemps et où il a fini ses 
jours. " 
   
   Dès que le magicien africain eut laissé le neveu qu'il venait de se 
faire lui-même, Aladdin courut chez sa mère, bien joyeux de l'argent 
que son oncle venait de lui donner. " Ma mère, lui dit-il en arrivant, je 
vous prie de me dire si j'ai un oncle. - Non, mon fils, lui répondit la 
mère, vous n'avez point d'oncle, du côté de feu votre père ni du mien. 
- Je viens cependant, reprit Aladdin, de voir un homme qui se dit 
mon oncle du côté de mon père, puisqu'il était son frère, à ce qu'il 
m'a assuré ; il s'est même mis à pleurer et à m'embrasser quand je lui 
ai dit que mon père était mort. Et, pour marque que je dis la vérité, 
ajouta-t-il en lui montrant la monnaie qu'il avait reçue, voilà ce qu'il 
m'a donné. Il m'a aussi chargé de vous saluer de sa part et de vous 
dire que demain, s'il en a le temps, il viendra vous saluer, pour voir en 
même temps la maison où mon père a vécu et où il est mort. - Mon 
fils, repartit la mère, il est vrai que votre père avait un frère ; mais il y 
a longtemps qu'il est mort, et je ne lui ai jamais entendu dire qu'il en 
eût un autre. " Ils n'en dirent pas davantage touchant le magicien afri-
cain.
   
   Le lendemain, le magicien africain aborda Aladdin une seconde 
fois, comme il jouait dans un autre endroit de la ville, avec d'autres 
enfants. Il l'embrassa, comme il avait fait le jour précédent ; et, en lui 
mettant deux pièces d'or dans la main, il lui dit : " Mon fils, portez 
cela à votre mère ; dites-lui que j'irai la voir ce soir et qu'elle achète 
de quoi souper, afin que nous mangions ensemble ; mais, auparavant, 
enseignez-moi où je trouverai la maison. " Il la lui enseigna, et le ma-
gicien africain le laissa aller.
   
   Aladdin porta les deux pièces d'or à sa mère ; et, dès qu'il lui eut 
dit quelle était l'intention de son oncle, elle sortit pour les aller em-
ployer et revint avec de bonnes provisions ; et, comme elle était dé-
pourvue d'une bonne partie de la vaisselle dont elle avait besoin, elle 
alla en emprunter chez ses voisins. Elle employa toute la journée à 
préparer 1e souper ; et, sur le soir, dès que tout fut prêt, elle dit à 
Aladdin " Mon fils, votre oncle ne sait peut-être pas où est notre mai-
son ; allez au-devant de lui et l'amenez si vous le voyez. "
   
   Quoique Aladdin eût enseigné la maison au magicien africain, il 
était prêt néanmoins à sortir, quand on frappa à la porte. Aladdin ou-
vrit et reconnut le magicien africain, qui entra chargé de bouteilles de 
vin et de plusieurs sortes de fruits, qu'il apportait pour le souper.
   
   Après que le magicien africain eut mis ce qu'il apportait entre les 
mains d'Aladdin, il salua sa mère et il la pria de lui montrer la place 
où son frère Mustafa avait coutume de s'asseoir sur le sofa. Elle la lui 
montra ; et, aussitôt, il se prosterna et il baisa cette place plusieurs 
fois, les larmes aux yeux, en s'écriant : " Mon pauvre frère ! que je 
suis malheureux de n'être pas arrivé assez à temps pour vous embras-
ser encore une fois avant votre mort ! " Quoique la mère d'Aladdin 
l'en priât, jamais il ne voulut s'asseoir à la même place : " Non, dit-il, 
je m'en garderai bien ; mais souffrez que je me mette ici vis-à-vis, 
afin que, si je suis privé de la satisfaction de l'y voir en personne, 
comme père d'une famille qui m'est si chère, je puisse au moins l'y 
regarder comme s'il était présent. " La mère d'Aladdin ne le pressa 
pas davantage et elle le laissa dans la liberté de prendre la place qu'il 
voulut.
   
   Quand le magicien africain se fut assis à la place qu'il lui avait plu 
de choisir, il commença de s'entretenir avec la mère d'Aladdin : " Ma 
bonne sœur, lui disait-il, ne vous étonnez point de ne m'avoir pas vu 
tout le temps que vous avez été mariée avec mon frère Mustafa, 
d'heureuse mémoire ; il y a quarante ans que je suis sorti de ce pays, 
qui est le mien aussi bien que celui de feu mon frère. Depuis ce 
temps-là, après avoir voyagé dans les Indes, dans la Perse, dans 
l'Arabie, dans la Syrie, en Egypte, et séjourné dans les plus belles 
villes de ces pays-là, je passai en Afrique, où j'ai fait un plus long sé-
jour. A la fin, comme il est naturel à l'homme, quelque éloigné qu'il 
soit du pays de sa naissance, de n'en perdre jamais la mémoire, non 
plus que de ses parents et de ceux avec qui il a été élevé, il m'a pris un 
désir si efficace de revoir le mien et de venir embrasser mon cher 
frère, pendant que je me sentais encore assez de force et de courage 
pour entreprendre un si long voyage, que je n'ai pas différé à faire 
mes préparatifs et à me mettre en chemin. Je ne vous dis rien de la 
longueur du temps que j'y ai mis, de tous les obstacles que j'ai ren-
contrés et de toutes les fatigues que j'ai souffertes pour arriver 
jusqu'ici ; je vous dirai seulement que rien ne m'a plus mortifié ni af-
fligé dans tous mes voyages, que quand j'ai appris la mort d'un frère 
que j'avais toujours aimé et que j'aimais d'une amitié véritablement 
fraternelle. J'ai remarqué de ses traits dans le visage de mon neveu 
votre fils, et c'est ce qui me l'a fait distinguer par-dessus tous les 
autres enfants avec lesquels il était. Il a pu vous dire de quelle manière 
j'ai reçu la triste nouvelle qu'il n'était plus au monde ; mais il faut 
louer Dieu de toutes choses. Je me console de le retrouver dans un fils 
qui en conserve les traits les plus remarquables. "
   
   Le magicien africain, qui s'aperçut que la mère d'Aladdin 
s'attendrissait sur le souvenir de son mari, en renouvelant sa douleur, 
changea de discours ; et, en se retournant du côté d'Aladdin, il lui de-
manda son nom. " Je m'appelle Aladdin, lui dit-il. - Eh bien ! Alad-
din, reprit le magicien, à quoi vous occupez-vous ? Savez-vous 
quelque métier ?
   
   A cette demande, Aladdin baissa les yeux et fut déconcerté ; mais 
sa mère, en prenant la parole : " Aladdin, dit-elle, est un fainéant. Son 
père a fait tout son possible, pendant qu'il vivait, pour lui apprendre 
son métier, et il n'a pu en venir à bout ; depuis qu'il est mort, nonobs-
tant tout ce que j'ai pu lui dire et ce que je lui répète chaque jour, il ne 
fait autre métier que de faire le vagabond et passer tout son temps à 
jouer avec les enfants, comme vous l'avez vu, sans considérer qu'il 
n'est plus enfant ; et, si vous ne lui en faites honte et qu'il n'en profite 
pas, je désespère que jamais il puisse rien valoir. Il sait que son père 
n'a laissé aucun bien ; et il voit lui-même qu'à filer du coton pendant 
tout le jour, comme je fais, j'ai bien de la peine à gagner de quoi nous 
avoir du pain. Pour moi, je suis résolue à lui fermer la porte, un de ces 
jours, et à l'envoyer en chercher ailleurs. "
   
   Après que la mère d'Aladdin eut achevé ces paroles en fondant en 
larmes, le magicien africain dit à Aladdin : " Cela n'est pas bien, mon 
neveu ; il faut songer à vous aider vous-même et à gagner votre vie. Il 
y a des métiers de plusieurs sortes ; voyez s'il n'y en a pas quelqu'un 
pour lequel vous ayez inclination plutôt que pour un autre. Peut-être 
que celui de votre père vous déplaît et que vous vous accommoderiez 
mieux d'un autre : ne dissimulez point ici vos sentiments, je ne 
cherche qu'à vous aider. " Comme il vit qu'Aladdin ne répondait 
rien : " Si vous avez de la répugnance pour apprendre un métier, con-
tinua-t-il, et que vous vouliez être honnête homme, je vous lèverai une 
boutique garnie de riches étoffes et de toiles fines ; vous vous mettrez 
en état de les vendre ; et, de l'argent que vous en ferez, vous achèterez 
d'autres marchandises, et de cette manière vous vivrez honorable-
ment. Consultez-vous vous-même et dites-moi franchement ce que 
vous en pensez ; vous me trouverez toujours prêt à tenir ma pro-
messe. "
   
   Cette offre flatta fort Aladdin, à qui le travail manuel déplaisait 
d'autant plus qu'il avait assez de connaissance pour s'être aperçu que 
les boutiques de ces sortes de marchandises étaient propres et fréquen-
tées et que les marchands étaient bien habillés et fort considérés. Il 
marqua au magicien africain, qu'il regardait comme son oncle, que 
son penchant était plutôt de ce côté-là que d'aucun autre, et qu'il lui 
serait obligé, toute sa vie, du bien qu'il voulait lui faire. " Puisque 
cette profession vous agrée, reprit le magicien africain, je vous mène-
rai demain avec moi, et je vous ferai habiller proprement et richement, 
conformément à l'état d'un des plus gros marchands de cette ville ; et, 
après-demain, nous songerons à vous lever une boutique de la manière 
que je l'entends. "
   
   La mère d'Aladdin, qui n'avait pas cru jusqu'alors que le magicien 
africain fût frère de son mari, n'en douta nullement après tout le bien 
qu'il promettait de faire à son fils. Elle le remercia de ses bonnes in-
tentions ; et, après avoir exhorté Aladdin à se rendre digne de tous les 
biens que son oncle lui faisait espérer, elle servit le souper. La conver-
sation roula sur le même sujet pendant tout le repas et jusqu'à ce que 
le magicien, qui vit que la nuit était avancée, prît congé de la mère et 
du fils et se retirât.
   
   Le lendemain matin, le magicien africain ne manqua pas de revenir 
chez la veuve de Mustafa le tailleur, comme il l'avait promis. Il prit 
Aladdin avec lui et il le mena chez un gros marchand, qui ne vendait 
que des habits tout faits, de toutes sortes de belles étoffes, pour les 
différents âges et conditions. Il s'en fit montrer de convenables à la 
grandeur d'Aladdin ; et, après avoir mis à part tous ceux qui lui plai-
saient davantage et rejeté les autres, qui n'étaient pas de la beauté 
qu'il entendait, il dit à Aladdin : " Mon neveu, choisissez dans tous 
ces habits celui que vous aimez le mieux. " Aladdin, charmé des libé-
ralités de son nouvel oncle, en choisit un ; le magicien l'acheta, avec 
tout ce qui devait l'accompagner, et paya le tout sans marchander.
   
   Lorsque Aladdin se vit ainsi habillé magnifiquement, depuis les 
pieds jusqu'à la tête, il fit à son oncle tous les remercîments imagi-
nables ; et le magicien lui promit encore de ne le point abandonner et 
de l'avoir toujours avec lui. En effet, il le mena dans les lieux les plus 
fréquentés de la ville, particulièrement dans ceux où étaient les bou-
tiques des riches marchands ; et, quand il fut dans la rue où étaient les 
boutiques des plus riches étoffes et des toiles fines, il dit à Aladdin : 
" Comme vous serez bientôt marchand comme ceux que vous voyez, 
il est bon que vous les fréquentiez et qu'ils vous connaissent. " Il lui 
fit voir aussi les mosquées les plus belles et les plus grandes, le con-
duisit dans les khans où logeaient les marchands étrangers et dans tous 
les endroits du palais du sultan où il était libre d'entrer. Enfin, après 
avoir parcouru ensemble tous les beaux endroits de la ville, ils arrivè-
rent dans le khan où le magicien avait pris un appartement. Il s'y trou-
va quelques marchands avec lesquels il avait commencé de faire con-
naissance depuis son arrivée, et qu'il avait rassemblés exprès pour les 
bien régaler et leur donner en même temps la connaissance de son pré-
tendu neveu.
   
   Le régal ne finit que sur le soir. Aladdin voulut prendre congé de 
son oncle, pour s'en retourner ; mais le magicien africain ne voulut 
pas le laisser aller seul et le reconduisit lui-même chez sa mère. Dès 
qu'elle eut aperçu son fils si bien habillé, elle fut transportée de joie ; 
et elle ne cessait de donner mille bénédictions au magicien, qui avait 
fait une si grande dépense pour son enfant. " Généreux parent, lui dit-
elle, je ne sais comment vous remercier de votre libéralité. Je sais que 
mon fils ne mérite pas le bien que vous lui faites et qu'il en serait tout 
à fait indigne, s'il n'en était reconnaissant et s'il négligeait de ré-
pondre à la bonne intention que vous avez de lui donner un établisse-
ment si distingué. En mon particulier, ajouta-t-elle, je vous en remer-
cie encore de toute mon âme, et je vous souhaite une vie assez longue 
pour que vous soyez témoin de la reconnaissance de mon fils, qui ne 
peut mieux vous la témoigner qu'en se gouvernant selon vos bons 
conseils. "
   
   " Aladdin, reprit le magicien africain, est un bon enfant ; il 
m'écoute assez, et je crois que nous en ferons quelque chose de bon. 
Je suis fâché d'une chose : de ne pouvoir exécuter demain ce que je 
lui ai promis. C'est jour de vendredi, les boutiques seront fermées et il 
n'y aura pas lieu de songer à en louer une et à la garnir, pendant que 
les marchands ne penseront qu'à se divertir. Ainsi nous remettrons 
l'affaire à samedi ; mais je viendrai demain le prendre, et je le mènerai 
promener dans les jardins où le beau monde a coutume de se trouver. 
Il n'a peut-être encore rien vu des divertissements qu'on y prend. Il 
n'a été jusqu'à présent qu'avec des enfants ; il faut qu'il voie des 
hommes. " Le magicien africain prit congé de la mère et du fils, et se 
retira. Aladdin cependant, qui était déjà dans une grande joie de se 
voir si bien habillé, se fit encore un plaisir par avance de la promenade 
des jardins des environs de la ville. En effet, jamais il n'était sorti hors 
des portes, et jamais il n'avait vu les environs, qui étaient d'une 
grande beauté et très agréables.
   
   Aladdin se leva et s'habilla, le lendemain, de grand matin, pour 
être prêt à partir quand son oncle viendrait le prendre. Après avoir at-
tendu longtemps, à ce qu'il lui semblait, l'impatience lui fit ouvrir la 
porte et se tenir sur le pas, pour voir s'il ne le verrait point. Dès qu'il 
l'aperçut il en avertit sa mère ; et, en prenant congé d'elle, il ferma la 
porte et courut à lui, pour le joindre.
   
   Le magicien africain fit beaucoup de caresses à Aladdin quand il le 
vit. " Allons, mon cher enfant, lui dit-il d'un air riant, je veux vous 
faire voir aujourd'hui de belles choses. " Il le mena par une porte qui 
conduisait à de grandes et belles maisons, ou plutôt à des palais ma-
gnifiques, qui avaient chacun de très beaux jardins dont les entrées 
étaient libres. A chaque palais qu'ils rencontraient, il demandait à 
Aladdin s'il le trouvait beau ; et Aladdin, en le prévenant, quand un 
autre se présentait : " Mon oncle, disait-il, en voici un plus beau que 
ceux que nous venons de voir. " Cependant ils avançaient toujours 
plus avant dans la campagne ; et le rusé magicien, qui avait envie 
d'aller plus loin pour exécuter le dessein qu'il avait dans la tête, prit 
occasion d'entrer dans un de ces jardins. Il s'assit près d'un grand 
bassin, qui recevait une très belle eau par un mufle de lion de bronze, 
et feignit d'être las, afin de faire reposer Aladdin. " Mon neveu, lui 
dit-il, vous devez être fatigué aussi bien que moi ; reposons-nous ici 
pour reprendre des forces ; nous aurons plus de courage à poursuivre 
notre promenade. "
   
   Quand ils furent assis, le magicien africain tira d'un linge attaché à 
sa ceinture des gâteaux et plusieurs sortes de fruits dont il avait fait 
provision, et il l'étendit sur le bord du bassin. Il partagea un gâteau 
entre lui et Aladin ; et, à l'égard des fruits, il lui laissa la liberté de 
choisir ceux qui seraient le plus à son goût. Pendant ce petit repas, il 
entretint son prétendu neveu de plusieurs enseignements qui tendaient 
à l'exhorter à se détacher de la fréquentation des enfants et à 
s'approcher plutôt des hommes sages et prudents, à les écouter et à 
profiter de leurs entretiens. " Bientôt, lui disait-il, vous serez homme 
comme eux, et vous ne pouvez vous accoutumer de trop bonne heure 
à dire de bonnes choses, à leur exemple. " Quand ils eurent achevé ce 
petit repas, ils se levèrent et ils poursuivirent leur chemin au travers 
des jardins, qui n'étaient séparés les uns des autres que par de petits 
fossés qui en marquaient les limites, mais qui n'en empêchaient pas la 
communication. La bonne foi faisait que les citoyens de cette capitale 
n'apportaient pas plus de précaution pour s'empêcher les uns les 
autres de se nuire. Insensiblement le magicien africain mena Aladdin 
assez loin au delà des jardins et lui fit traverser des campagnes qui le 
conduisirent jusqu'assez près des montagnes.
   
    Aladdin, qui de sa vie n'avait fait tant de chemin, se sentit fort fa-
tigué d'une si longue marche. " Mon oncle, dit-il au magicien africain, 
où allons-nous ? Nous avons laissé les jardins bien loin derrière nous, 
et je ne vois plus que des montagnes. Si nous avançons plus, je ne sais 
si j'aurai assez de force pour retourner jusqu'à la ville. Prenez cou-
rage, mon neveu, lui dit le faux oncle, je veux vous faire voir un autre 
jardin qui surpasse tous ceux que vous venez de voir ; il n'est pas loin 
d'ici, il n'y a qu'un pas ; et, quand nous y serons arrivés, vous me di-
rez vous-même si vous ne seriez pas fâché de ne l'avoir pas vu, après 
vous en être approché de si près. " Aladdin se laissa persuader, et le 
magicien le mena encore fort loin, en l'entretenant de différentes his-
toires amusantes, pour lui rendre le chemin moins ennuyeux et la fa-
tigue plus supportable.
   
   Ils arrivèrent enfin entre deux montagnes, d'une hauteur médiocre 
et à peu près égales, séparées par un vallon de très peu de largeur. 
C'était là cet endroit remarquable où le magicien africain avait voulu 
amener Aladdin, pour l'exécution d'un grand dessein qui l'avait fait 
venir de l'extrémité de l'Afrique jusqu'à la Chine. " Nous n'allons pas 
plus loin, dit-il à Aladdin je veux vous faire voir ici des choses ex-
traordinaires et inconnues à tous les mortels ; et, quand vous les aurez 
vues, vous me remercierez d'avoir été témoin de tant de merveilles, 
que personne, au monde, n'aura vues que vous. Pendant que je vais 
battre le fusil, amassez, de toutes les broussailles que vous voyez, 
celles qui seront les plus sèches, afin d'allumer du feu. "
   
   Il y avait une si grande quantité de ces broussailles, qu'Aladdin en 
eut bientôt fait un amas plus que suffisant, dans le temps que le magi-
cien allumait l'allumette. Il y mit le feu ; et, dans le moment que les 
broussailles s'enflammèrent, le magicien africain y jeta d'un parfum 
qu'il avait tout prêt. Il s'éleva une fumée fort épaisse, qu'il détourna 
de côté et d'autre, en prononçant des paroles magiques auxquelles 
Aladdin ne comprit rien.
   
   Dans le même moment, la terre trembla un peu et s'ouvrit, en cet 
endroit, devant le magicien et Aladdin et fit voit a découvert une 
pierre d'environ un pied et demi en carré, et d'environ un pied de pro-
fondeur, posée horizontalement, avec un anneau de bronze scellé dans 
le milieu, pour s'en servir à la lever. Aladdin, effrayé de tout ce qui se 
passait à ses yeux, eût voulu prendre la fuite. Mais il était nécessaire à 
ce mystère, et le magicien le retint et le gronda fort, en lui donnant un 
soufflet si fortement appliqué, qu'il le jeta par terre et que peu s'en 
fallut qu'il ne lui enfonçât les dents de devant dans la bouche, comme 
il y parut par le sang qui en sortit. Le pauvre Aladdin, tout tremblant 
et les larmes aux yeux : " Mon oncle s'écria-t-il en pleurant, qu'ai-je 
donc fait pour avoir mérité que vous me frappiez si rudement ? - J'ai 
mes raisons pour le faire, répondit le magicien. Je suis votre oncle, qui 
vous tient présentement lieu de père, et vous ne devez pas me répli-
quer.Mais,. mon enfant, ajouta-t-il en se radoucissant, ne craignez 
rien : je ne demande autre chose de vous, sinon que vous m'obéissiez 
exactement, si vous voulez bien profiter et vous rendre digne des 
grands avantages que je veux vous faire. " Ces belles promesses du 
magicien calmèrent un peu la crainte et le ressentiment d'Aladdin ; et, 
lorsque le magicien le vit entièrement rassuré : " Vous avez vu, conti-
nua-t-il, ce que j'ai fait par la vertu de mon parfum et des paroles que 
j'ai prononcées. Apprenez donc présentement que, sous cette pierre 
que vous voyez, il y a un trésor caché, qui vous est destiné et qui doit 
vous rendre, un jour, plus riche que les plus grands rois du monde. 
Cela est si vrai, qu'il n'y a personne au monde que vous à qui il soit 
permis de toucher cette pierre et de la lever pour y entrer : il m'est 
même défendu d'y toucher et de mettre le pied dans le trésor, quand il 
sera ouvert. Pour cela, il faut que vous exécutiez de point en point ce 
que je vous dirai, sans y manquer : la chose est de grande consé-
quence, et pour vous et pour moi. "
   
   Aladdin, toujours dans l'étonnement de ce qu'il voyait et de tout ce 
qu'il venait d'entendre dire au magicien, de ce trésor qui devait le 
rendre heureux à jamais, oublia tout ce qui s'était passé. " Eh bien 
mon oncle, dit-il au magicien en se levant, de quoi s'agit-il ? Com-
mandez, je suis tout prêt à obéir. - Je suis ravi, mon enfant, lui dit le 
magicien africain en l'embrassant, que vous ayez pris ce parti ; venez, 
approchez-vous, prenez cet anneau et levez la pierre. - Mais, mon 
oncle, reprit Aladdin, je ne suis pas assez fort pour la lever ; il faut 
donc que vous m'aidiez. - Non, repartit le magicien africain, vous 
n'avez pas besoin de mon aide, et nous ne ferions rien, vous et moi, si 
je vous aidais : il faut que vous la leviez vous seul. Prononcez seule-
ment le nom de votre père et de votre grand-père, en tenant l'anneau, 
et levez : vous verrez qu'elle viendra à vous sans peine. " Aladdin fit 
comme le magicien lui avait dit : il leva la pierre avec facilité, et il la 
posa à côté.
   
    Quand la pierre fut ôtée, un caveau de trois à quatre pieds de pro-
fondeur se fit voir, avec une petite porte et des degrés pour descendre 
plus bas. " Mon fils, dit alors le magicien africain à Aladdin, observez 
exactement tout ce que je vais vous dire. Descendez dans ce caveau ; 
quand vous serez au bas des degrés que vous voyez, vous trouverez 
une porte ouverte qui vous conduira dans un grand lieu voûté et parta-
gé en trois grandes salles, les unes après les autres. Dans chacune, 
vous verrez, à droite et à gauche, quatre vases de bronze grands 
comme des cuves, pleins d'or et d'argent ; mais gardez-vous d'y tou-
cher. Avant d'entrer dans la première salle, levez votre robe et serrez-
la bien autour de vous. Quand vous y serez entré, passez à la seconde 
sans vous arrêter, et, de là, à la troisième, aussi sans vous arrêter. Sur 
toutes choses, gardez-vous bien d'approcher des murs et d'y toucher 
même avec votre robe ; car, si vous y touchiez, vous mourriez sur-le-
champ ; c'est pour cela que je vous ai dit de la tenir serrée autour de 
vous. Au bout de la troisième salle, il y a une porte qui vous donnera 
entrée dans un jardin planté de beaux arbres, tous chargés de fruits ; 
marchez tout droit, et traversez ce jardin par un chemin qui vous mè-
nera à un escalier de cinquante marches, pour monter sur une terrasse. 
Quand vous serez sur la terrasse, vous verrez devant vous une niche, 
et, dans la niche, une lampe allumée ; prenez la lampe, éteignez-la ; et, 
quand vous aurez jeté le lumignon et versé la liqueur, mettez-la dans 
votre sein et apportez-la-moi. Ne craignez pas de gâter votre habit : la 
liqueur n'est pas de l'huile, et la lampe sera sèche dès qu'il n'y en au-
ra plus. Si les fruits du jardin vous font envie, vous pouvez en cueillir 
autant que vous en voudrez ; cela ne vous est pas défendu. "
   
   En achevant ces paroles, le magicien africain tira un anneau qu'il 
avait au doigt, et il le mit à l'un des doigts d'Aladdin, en lui disant que 
c'était un préservatif contre tout ce qui pourrait lui arriver de mal, en 
observant bien tout ce qu'il venait de lui prescrire. " Allez, mon en-
fant, lui dit-il après cette instruction, descendez hardiment ; nous al-
lons être riches l'un et l'autre, pour toute notre vie. "
   
   Aladdin sauta légèrement dans le caveau et il descendit jusqu'au 
bas des degrés : il trouva les trois salles dont le magicien africain lui 
avait fait la description. Il passa au travers avec d'autant plus de pré-
caution, qu'il appréhendait de mourir s'il manquait à observer soi-
gneusement ce qui lui avait été prescrit. Il traversa le jardin sans 
s'arrêter, monta sur la terrasse, prit la lampe allumée dans la niche, 
jeta le lumignon et la liqueur, et, en la voyant sans humidité, comme 
le magicien le lui avait dit, il la mit dans son sein ; il descendit de la 
terrasse et il s'arrêta dans le jardin, à en considérer les fruits, qu'il 
n'avait vus qu'en passant. Les arbres de ce jardin étaient tous chargés 
de fruits extraordinaires. Chaque arbre en portait de différentes cou-
leurs : il y en avait de blancs, de luisants et transparents comme le 
cristal ; de rouges, les uns plus chargés, les autres moins, de verts, de 
bleus, de violets, de tirant sur le jaune et de plusieurs autres sortes de 
couleurs. Les blancs étaient des perles ; les luisants et transparents, 
des diamants ; les rouges les plus foncés, des rubis ; les autres, moins 
foncés, des rubis balais ; les verts, des émeraudes ; les bleus, des tur-
quoises ; les violets, des améthystes ; ceux qui tiraient sur le jaune, 
des saphirs ; et ainsi des autres ; et ces fruits étaient tous d'une gros-
seur et d'une perfection à quoi on n'avait encore vu rien de pareil dans 
le monde. Aladdin, qui n'en connaissait ni le mérite ni la valeur, ne fut 
pas touché de la vue de ces fruits, qui n'étaient pas de son goût 
comme l'eussent été des figues, des raisins et les autres fruits excel-
lents qui sont communs dans la Chine. Aussi n'était-il pas encore dans 
un âge à en connaître le prix ; il s'imagina que tous ces fruits n'étaient 
que du verre coloré et qu'ils ne valaient pas davantage. La diversité de 
tant de belles couleurs néanmoins, la beauté et la grosseur extraordi-
naires de chaque fruit lui donnèrent envie d'en cueillir de toutes les 
sortes. En effet, il en prit plusieurs de chaque couleur, et il en emplit 
ses deux poches et deux bourses toutes neuves, que le magicien lui 
avait achetées, avec l'habit dont il lui avait fait présent, afin qu'il 
n'eût rien que du neuf ; et, comme les deux bourses ne pouvaient tenir 
dans ses poches, qui étaient déjà pleines, il les attacha de chaque côté, 
à sa ceinture ; il en enveloppa même dans les plis de sa ceinture, qui 
était d'une étoffe de soie ample et à plusieurs tours, et il les accom-
moda de manière qu'ils ne pouvaient pas tomber ; il n'oublia pas non 
plus d'en fourrer dans son sein, entre la robe et la chemise, autour de 
lui.
   
   Aladdin, ainsi chargé de tant de richesses, sans le savoir, reprit en 
diligence le chemin des trois salles, pour ne pas faire attendre trop 
longtemps le magicien africain ; et, après avoir passé à travers avec la 
même précaution qu'auparavant, il remonta par où il était descendu et 
se présenta à l'entrée du caveau, où le magicien africain l'attendait 
avec impatience. Aussitôt qu'Aladdin l'aperçut : " Mon oncle, lui dit-
il, je vous prie de me donner la main pour m'aider à monter. " Le ma-
gicien africain lui dit : " Mon fils, donnez-moi la lampe auparavant ; 
elle pourrait vous embarrasser. - Pardonnez-moi, mon oncle, reprit 
Aladdin, elle ne m'embarrasse pas ; je vous la donnerai dès que je se-
rai monté. " Le magicien africain s'opiniâtra à vouloir qu'Aladdin lui 
mît la lampe entre les mains avant de le tirer du caveau, et Aladdin, 
qui avait embarrassé cette lampe avec tous ces fruits dont il s'était 
garni de tous côtés, refusa absolument de la donner, qu'il ne fût hors 
du caveau. Alors le magicien africain, au désespoir de la résistance de 
ce jeune homme, entra dans une furie épouvantable : il jeta un peu de 
son parfum sur le feu qu'il avait soin d'entretenir ; et, à peine eut-il 
prononcé deux paroles magiques, que la pierre qui servait à fermer 
l'entrée du caveau se remit d'elle-même à sa place, avec la terre par-
dessus, au même état qu'elle était à l'arrivée du magicien africain et 
d'Aladdin.
   
   Il est certain que le magicien africain n'était pas frère de Mustafa 
le tailleur, comme il s'en était vanté, ni, par conséquent, l'oncle 
d'Aladdin. Il était véritablement d'Afrique, et il y était né ; et, comme 
l'Afrique est un pays où l'on est plus entêté de la magie que partout 
ailleurs, il s'y était appliqué dès sa jeunesse ; et, après quarante années 
ou environ d'enchantements, d'opérations de géomance, de suffumi-
gations et de lecture de livres de magie, il était enfin parvenu à décou-
vrir qu'il y avait dans le monde une lampe merveilleuse, dont la pos-
session le rendrait plus puissant qu'aucun monarque de l'univers, s'il 
pouvait en devenir le possesseur. Par une dernière opération de géo-
mance, il avait connu que cette lampe était dans un lieu souterrain au 
milieu de la Chine, à l'endroit et avec toutes les circonstances que 
nous venons de voir. Bien persuadé de la vérité de cette découverte, il 
était parti de l'extrémité de l'Afrique, comme nous l'avons dit ; et, 
après un voyage long et pénible, il était arrivé à la ville qui était si 
voisine du trésor ; mais, quoique la lampe fût certainement dans le 
lieu dont il avait connaissance, il ne lui était pas permis néanmoins de 
l'enlever lui-même, ni d'entrer, en personne, dans le lieu souterrain où 
elle était. Il fallait qu'un autre y descendît, l'allât prendre et la lui mît 
entre les mains. C'est pourquoi il s'était adressé à Aladdin, qui lui 
avait paru un jeune enfant sans conséquence et très propre à lui rendre 
ce service qu'il attendait de lui, bien résolu, dès qu'il aurait la lampe 
dans ses mains, de faire la dernière suffumigation que nous avons dite 
et de prononcer les deux paroles magiques qui devaient faire l'effet 
que nous avons vu et sacrifier le pauvre Aladdin à son avarice et à sa 
méchanceté, afin de n'en avoir pas de témoin. Le soufflet donné à 
Aladdin et l'autorité qu'il avait prise sur lui n'avaient pour but que de 
l'accoutumer à le craindre et à lui obéir exactement, afin que, lorsqu'il 
lui demanderait cette fameuse lampe magique, il la lui donnât aussi-
tôt ; mais il lui arriva tout le contraire de ce qu'il s'était proposé. En-
fin il n'usa de sa méchanceté avec tant de précipitation, pour perdre le 
pauvre Aladdin, que parce qu'il craignit que, s'il contestait plus long-
temps avec lui, quelqu'un ne vînt à les entendre et ne rendît public ce 
qu'il voulait tenir très caché.
   
   Quand le magicien africain vit ses grandes et belles espérances 
échouées à n'y revenir jamais, il n'eut pas d'autre parti à prendre que 
celui de retourner en Afrique ; c'est ce qu'il fit dès le même jour. Il 
prit sa route par des détours, pour ne pas rentrer dans la ville d'où il 
était sorti avec Aladdin. Il avait à craindre, en effet, d'être observé par 
plusieurs personnes qui pouvaient l'avoir vu se promener avec cet en-
fant et revenir sans lui.
   
   Selon toutes les apparences, on ne devait plus entendre parler 
d'Aladdin ; mais celui-là même qui avait cru le perdre pour jamais 
n'avait pas fait attention qu'il lui avait mis au doigt un anneau qui 
pouvait servir à le sauver. En effet, ce fut cet anneau qui fut cause du 
salut d'Aladdin, qui n'en savait nullement la vertu ; et il est étonnant 
que cette perte, jointe à celle de la lampe, n'ait pas jeté ce magicien 
dans le dernier désespoir. Mais les magiciens sont si accoutumés aux 
disgrâces et aux événements contraires à leurs souhaits, qu'ils ne ces-
sent, tant qu'ils vivent, de se repaître de fumée, de chimères et de vi-
sions.
   
   Aladdin, qui ne s'attendait pas à la méchanceté de son faux oncle, 
après les caresses et le bien qu'il lui avait faits, fut dans un étonne-
ment qu'il est plus aisé d'imaginer que de représenter par des paroles. 
Quand il se vit enterré tout vif, il appela mille fois son oncle, en criant 
qu'il était prêt à lui donner la lampe ; mais ses cris étaient inutiles, et 
il n'y avait plus moyen d'être entendu ; ainsi il demeura dans les té-
nèbres et dans l'obscurité. Enfin, après avoir donné quelque relâche à 
ses larmes, il descendit jusqu'au bas de l'escalier du caveau, pour aller 
chercher la lumière dans le jardin où il avait déjà passé ; mais le mur, 
qui s'était ouvert par enchantement, s'était refermé et rejoint par un 
autre enchantement. Il tâtonne devant lui à droite et à gauche, par plu-
sieurs fois, et il ne trouve plus de porte : il redouble ses cris et ses 
pleurs, et il s'assied sur les degrés du caveau, sans espoir de revoir 
jamais la lumière, et avec la triste certitude, au contraire, de passer des 
ténèbres où il était dans celles d'une mort prochaine.
   
   Aladdin demeura deux jours en cet état, sans manger et sans boire : 
le troisième jour enfin, en regardant la mort comme inévitable, il éleva 
les mains en les joignant ; et, avec une résignation entière à la volonté 
de Dieu, il s'écria : " Il n'y a de force et de puissance qu'en Dieu, le 
haut, le grand ! "
   
   Dans cette action de mains jointes, il frotta, sans y penser, l'anneau 
que le magicien africain lui avait mis au doigt et dont il ne connaissait 
pas encore la vertu. Aussitôt un génie, d'une figure énorme et d'un 
regard épouvantable, s'éleva devant lui comme de dessous la terre, 
jusqu'à ce qu'il atteignit de la tête à la voûte et dit à Aladdin ces pa-
roles : " Que veux-tu ? me voici prêt à t'obéir, comme ton esclave et 
l'esclave de tous ceux qui ont l'anneau au doigt, moi et les autres es-
claves de l'anneau. "
   
   En tout autre temps et en toute autre occasion, Aladdin, qui n'était 
pas accoutumé à de pareilles visions, eût pu être saisi de frayeur et 
perdre la parole à la vue d'une figure si extraordinaire ; mais, occupé 
uniquement du danger présent où il était, il répondit sans hésiter : 
" Qui que tu sois, fais moi sortir de ce lieu, si tu en as le pouvoir. " A 
peine eut-il prononcé ces paroles, que la terre s'ouvrit et qu'il se trou-
va hors du caveau et à l'endroit justement où le magicien l'avait ame-
né.
   
   On ne trouvera pas étrange qu'Aladdin, qui était demeuré si long-
temps dans les ténèbres les plus épaisses, ait eu d'abord de la peine à 
soutenir le grand jour ; il y accoutuma ses yeux peu à peu et, en regar-
dant autour de lui, il fut fort surpris de ne pas voir d'ouverture sur la 
terre. Il ne put comprendre de quelle manière il se trouvait si subite-
ment hors de ses entrailles ; il n'y eut que la place où les broussailles 
avaient été allumées qui lui fit reconnaître à peu près où était le ca-
veau. Ensuite, en se tournant du côté de la ville, il l'aperçut au milieu 
des jardins qui l'environnaient ; il reconnut le chemin par où le magi-
cien africain l'avait amené, et il le reprit, en rendant grâces à Dieu de 
se revoir une autre fois au monde, après avoir désespéré d'y revenir 
jamais. Il arriva jusqu'à la ville et se traîna chez lui avec bien de la 
peine. En entrant chez sa mère, la joie de la revoir, jointe à la faiblesse 
dans laquelle il était de n'avoir pas mangé depuis près de trois jours, 
lui causa un évanouissement qui dura quelque temps ; sa mère, qui 
l'avait déjà pleuré comme perdu, ou comme mort, en le voyant en cet 
état, n'oublia aucun de ses soins pour le faire revenir. Il revint enfin 
de son évanouissement ; et les premières paroles qu'il prononça furent 
celles-ci : " Ma mère, avant toute chose, je vous prie de me donner à 
manger ; il y a trois jours que je n'ai pris quoi que ce soit. " Sa mère 
lui apporta ce qu'elle avait ; et, en le mettant devant lui : " Mon fils, 
lui dit-elle, ne vous pressez pas, cela est dangereux ; mangez peu à 
peu et à votre aise, et ménagez-vous, dans le grand besoin que vous en 
avez. Je ne veux pas même que vous me parliez vous aurez assez de 
temps pour me raconter ce qui vous est arrivé, quand vous serez bien 
rétabli. Je suis toute consolée de vous revoir, après l'affliction où je 
me suis trouvée depuis vendredi et toutes les peines que je me suis 
données pour apprendre ce que vous étiez devenu, dès que j'eus vu 
qu'il était nuit et que vous n'étiez pas revenu à la maison. "
   
     Aladdin suivit le conseil de sa mère : il mangea tranquillement et 
peu à peu, et il but à proportion. Quand il eut achevé : " Ma mère, dit-
il, j'aurais de grandes plaintes à vous faire sur ce que vous m'avez 
abandonné avec tant de facilité à la discrétion d'un homme qui avait le 
dessein de me perdre et qui tient, à l'heure que je vous parle, ma mort 
si certaine, qu'il ne doute pas, ou que je ne sois plus en vie, ou que je 
ne doive la perdre au premier jour ; mais vous avez cru qu'il était mon 
oncle, et je l'ai cru comme vous. Eh pouvions-nous avoir d'autre pen-
sée d'un homme qui m'accablait de caresses et de biens et qui me fai-
sait tant d'autres promesses avantageuses ? Sachez, ma mère, que ce 
n'est qu'un traître, un méchant, un fourbe. Il ne m'a fait tant de bien et 
tant de promesses qu'afin d'arriver au but qu'il s'était proposé, de me 
perdre, comme je l'ai dit, sans que ni vous ni moi nous puissions en 
deviner la cause. De mon côté, je puis assurer que je ne lui ai donné 
aucun sujet qui méritât le moindre mauvais traitement. Vous le com-
prendrez vous-même par le récit fidèle que vous allez entendre de tout 
ce qui s'est passé depuis que je me suis séparé de vous, jusqu'à 
l'exécution de son pernicieux dessein. "
   
   Aladdin commença à raconter à sa mère tout ce qui lui était arrivé 
avec le magicien, depuis le vendredi qu'il était venu le prendre pour le 
mener avec lui voir les palais et les jardins qui étaient hors de la ville ; 
ce qui lui arriva dans le chemin, jusqu'à l'endroit des deux montagnes 
où se devait opérer le grand prodige du magicien ; comment, avec un 
parfum jeté dans le feu et quelques paroles magiques, la terre s'était 
ouverte en un instant et avait fait voir l'entrée d'un caveau qui condui-
sait à un trésor inestimable. Il n'oublia pas le soufflet qu'il avait reçu 
du magicien, ni de quelle manière, après s'être un peu radouci, il 
l'avait engagé, par de grandes promesses, en lui mettant son anneau 
au doigt, à descendre dans le caveau. Il n'omit aucune circonstance de 
tout ce qu'il avait vu, en passant et en repassant dans les trois salles, 
dans le jardin et sur la terrasse où il avait pris la lampe merveilleuse, 
qu'il montra à sa mère en la retirant de son sein, aussi bien que les 
fruits transparents et de différentes couleurs qu'il avait cueillis dans le 
jardin en s'en retournant, auxquels il joignit deux bourses pleines, 
qu'il donna à sa mère et dont elle fit peu de cas. Ces fruits étaient ce-
pendant des pierres précieuses. L'éclat, brillant comme le soleil, qu'ils 
rendaient à la faveur d'une lampe qui éclairait la chambre, devait faire 
juger de leur grand prix ; mais la mère d'Aladdin n'avait pas sur cela 
plus de connaissance que son fils. Elle avait été élevée dans une con-
dition très médiocre, et son mari n'avait pas eu assez de biens pour lui 
donner de ces sortes de pierreries. D'ailleurs elle n'en avait jamais vu 
à aucune de ses parentes ni de ses voisines ; ainsi il ne faut pas 
s'étonner si elle ne les regarda que comme des choses de peu de va-
leur et bonnes tout au plus à récréer la vue par la variété de leurs cou-
leurs ; ce qui fit qu'Aladdin les mit derrière un des coussins du sofa 
sur lequel il était assis. Il acheva le récit de son aventure, en lui disant 
que, quand il fut revenu et qu'il se fut présenté à l'entrée du caveau, 
prêt à en sortir, sur le refus qu'il avait fait au magicien de lui donner la 
lampe qu'il voulait avoir, l'entrée du caveau s'était refermée en un 
instant, par la force du parfum que le magicien avait jeté sur le feu, 
qu'il n'avait pas laissé éteindre, et des paroles qu'il avait prononcées. 
Mais il n'en put dire davantage sans verser des larmes, en lui repré-
sentant l'état malheureux où il s'était trouvé lorsqu'il s'était vu enterré 
tout vivant dans le fatal caveau, jusqu'au moment qu'il en était sorti et 
que, pour ainsi dire, il était revenu au monde par l'attouchement de 
son anneau, dont il ne connaissait pas encore la vertu. Quand il eut 
fini ce récit : " Il n'est pas nécessaire de vous en dire davantage, dit-il 
à sa mère ; le reste vous est connu. Voilà enfin quelle a été mon aven-
ture et quel est le danger que j'ai couru depuis que vous ne m'avez 
vu. "
   
   La mère d'Aladdin eut la patience d'entendre, sans l'interrompre, 
ce récit merveilleux et surprenant, et en même temps si affligeant pour 
une mère, qui aimait son fils tendrement malgré ses défauts. Dans les 
endroits néanmoins les plus touchants et qui faisaient connaître davan-
tage la perfidie du magicien africain, elle ne put s'empêcher de faire 
paraître combien elle le détestait, par les marques de son indignation ; 
mais dès qu'Aladdin eut achevé, elle se déchaîna en mille injures 
contre cet imposteur : elle l'appela traître, perfide, barbare, assassin, 
trompeur, magicien, ennemi et destructeur du genre humain. " Oui, 
mon fils, ajouta-t-elle, c'est un magicien, et les magiciens sont des 
pestes publiques : ils ont commerce avec les démons par leurs enchan-
tements et par leurs sorcelleries. Béni soit Dieu, qui n'a pas voulu que 
sa méchanceté insigne eût son effet entier contre vous ! Vous devez 
bien le remercier de la grâce qu'il vous a faite ! La mort vous était 
inévitable, si vous ne vous fussiez souvenu de lui et que vous 
n'eussiez imploré son secours. " Elle dit encore beaucoup de choses, 
en détestant toujours la trahison que le magicien avait faite à son fils ; 
mais, en parlant, elle s'aperçut qu'Aladdin, qui n'avait pas dormi de-
puis trois jours, avait besoin de repos. Elle le fit coucher ; et, peu de 
temps après, elle se coucha aussi.
   
   Aladdin, qui n'avait pris aucun repos dans le lieu souterrain où il 
avait été enseveli à dessein qu'il y perdît la vie, dormit toute la nuit 
d'un profond sommeil et ne se réveilla, le lendemain, que fort tard. Il 
se leva ; et la première chose qu'il dit à sa mère, ce fut qu'il avait be-
soin de manger et qu'elle ne pouvait lui faire un plus grand plaisir que 
de lui donner à déjeuner. " Hélas ! mon fils, lui répondit sa mère, je 
n'ai pas seulement un morceau de pain à vous donner ; vous man-
geâtes, hier au soir, le peu de provisions qu'il y avait dans la maison ; 
mais donnez-vous un peu de patience, je ne serai pas longtemps à 
vous en apporter. J'ai un peu de fil de coton de mon travail ; je vais le 
vendre, afin de vous acheter du pain et quelque chose pour notre dî-
ner. - Ma mère, reprit Aladdin, réservez votre fil de coton pour une 
autre fois et donnez-moi la lampe que j'apportai hier ; j'irai la vendre, 
et l'argent que j'en aurai servira à nous avoir de quoi déjeuner et dî-
ner, et peut-être de quoi souper. "
   
   La mère d'Aladdin prit la lampe où elle l'avait mise. " La voilà, 
dit-elle à son fils, mais elle est bien sale ; pour peu qu'elle soit net-
toyée, je crois qu'elle en vaudra quelque chose davantage. " Elle prit 
de l'eau et un peu de sable fin, pour la nettoyer ; mais, à peine eut-elle 
commencé à frotter cette lampe, qu'en un instant, en présence de son 
fils, un génie hideux et d'une grandeur gigantesque s'éleva et parut 
devant elle et lui dit d'une voix tonnante : 
   
   " Que veux-tu ? Me voici prêt à t'obéir, comme ton esclave et celui 
de tous ceux qui ont la lampe à la main, moi avec les autres esclaves 
de la lampe. "
   
   La mère d'Aladdin n'était pas en état de répondre : sa vue n'avait 
pu soutenir la figure hideuse et épouvantable du génie ; et sa frayeur 
avait été si grande, dès les premières paroles qu'il avait prononcées, 
qu'elle était tombée évanouie.
   
   Aladdin, qui avait déjà eu une apparition à peu près semblable dans 
le caveau, sans perdre de temps ni le jugement, se saisit promptement 
de la lampe, et, en suppléant au défaut de sa mère, il répondit pour 
elle, d'un ton ferme. " J'ai faim, dit-il au génie ; apporte-moi de quoi 
manger. " Le génie disparut et, un instant après, il revint chargé d'un 
grand bassin d'argent, qu'il portait sur sa tête, avec douze plats cou-
verts de même métal, pleins d'excellents mets arrangés dessus, avec 
six grands pains, blancs comme neige, sur les plats, deux bouteilles de 
vin exquis et deux tasses d'argent à la main. Il posa le tout sur le sofa, 
et aussitôt il disparut.
   
   Cela se fit en si peu de temps, que la mère d'Aladdin n'était pas 
encore revenue de son évanouissement quand le génie disparut pour la 
seconde fois. Aladdin, qui avait déjà commencé de lui jeter de l'eau 
sur le visage, sans effet, se mit en devoir de recommencer, pour la 
faire revenir ; mais soit que ses esprits qui s'étaient dissipés se fussent 
enfin réunis, ou que l'odeur des mets que le génie venait d'apporter y 
eût contribué pour quelque chose, elle revint dans le moment. " Ma 
mère, lui dit Aladdin, cela n'est rien ; levez-vous et venez manger ; 
voici de quoi vous remettre le cœur et en même temps de quoi satis-
faire au grand besoin que j'ai de manger. Ne laissons pas refroidir de 
si bons mets, et mangeons. "
   
   La mère d'Aladdin fut extrêmement surprise quand elle vit le 
grand bassin, les douze plats, les six pains, les deux bouteilles et les 
deux tasses et qu'elle sentit l'odeur délicieuse qui s'exhalait de tous 
ces plats. " Mon fils, demanda-t-elle à Aladdin, d'où nous vient cette 
abondance, et à qui sommes-nous redevables d'une si grande libérali-
té ? Le sultan aurait-il eu connaissance de notre pauvreté et aurait-il 
compassion de nous ? - Ma mère, reprit Aladdin, mettons-nous à 
table et mangeons, vous en avez besoin aussi bien que moi. Je vous 
dirai ce que vous me demandez quand nous aurons déjeuné. " Ils se 
mirent à table, et ils mangèrent avec d'autant de plus d'appétit que la 
mère et le fils ne s'étaient jamais trouvés à une table si bien fournie.
   
   Pendant le repas, la mère d'Aladdin ne pouvait se lasser de regar-
der et d'admirer le bassin et les plats, quoiqu'elle ne sût pas trop dis-
tinctement s'ils étaient d'argent ou d'une autre matière, tant elle était 
peu accoutumée à en voir de pareils ; et, à proprement parler, sans 
avoir égard à leur valeur, qui lui était inconnue, il n'y avait que la 
nouveauté qui la tenait en admiration, et son fils Aladdin n'en avait 
pas plus de connaissance qu'elle.
   
   Aladdin et sa mère, qui ne croyaient faire qu'un simple déjeuner, 
se trouvèrent encore à table à l'heure du dîner : des mets si excellents 
les avaient mis en appétit ; et, pendant qu'ils étaient chauds, ils crurent 
qu'ils ne feraient pas mal de joindre les deux repas ensemble et de 
n'en pas faire à deux fois. Le double repas étant fini, il leur resta non 
seulement de quoi souper, mais même assez de quoi en faire deux 
autres repas aussi forts le lendemain.
   
   Quand la mère d'Aladdin eut desservi et mis à part les viandes 
auxquelles ils n'avaient pas touché, elle vint s'asseoir sur le sofa, au-
près de son fils. " Aladdin, lui dit-elle, j'attends que vous satisfassiez 
à l'impatience où je suis d'entendre le récit que vous m'avez pro-
mis. " Aladdin lui raconta exactement tout ce qui s'était passé entre le 
génie et lui, pendant son évanouissement, jusqu'à ce qu'elle fut reve-
nue à elle.
   
   La mère d'Aladdin était dans un grand étonnement du discours de 
son fils et de l'apparition du génie. " Mais, mon fils, reprit-elle, que 
voulez-vous dire avec vos génies ? Jamais, depuis que je suis au 
monde, je n'ai entendu dire que personne de ma connaissance en eût 
vu. Par quelle aventure ce vilain génie est-il venu se présenter à moi ? 
Pourquoi s'est-il adressé à moi et non pas à vous, à qui il a déjà appa-
ru dans le caveau du trésor ?
   
   Ma mère, repartit Aladdin, le génie qui vient de vous apparaître 
n'est pas le même qui m'est apparu : ils se ressemblent en quelque 
manière, par leur grandeur de géant ; mais ils sont entièrement diffé-
rents par leur mine et par leur habillement : aussi sont-ils à différents 
maîtres. Si vous vous en souvenez, celui que j'ai vu s'est dit esclave 
de l'anneau que j'ai au doigt, et celui que vous venez de voir s'est dit 
esclave de la lampe que vous aviez à la main. Mais je ne crois pas que 
vous l'ayez entendu : il me semble, en effet, que vous vous êtes éva-
nouie dès qu'il a commencé de parler.
   
   - Quoi ! s'écria la mère d'Aladdin, c'est donc votre lampe qui est 
la cause que ce mauvais génie s'est adressé à moi plutôt qu'à vous ? 
Ah ! mon fils, ôtez-la de devant mes yeux et la mettez où il vous plai-
ra ; je ne veux plus y toucher. Je consens plutôt qu'elle soit jetée ou 
vendue, que de courir le risque de mourir de frayeur en la touchant. Si 
vous me croyez, vous vous déferez aussi de l'anneau. Il ne faut pas 
avoir commerce avec des génies : ce sont des démons ; et notre pro-
phète l'a dit.
   
   - Ma mère, avec votre permission, reprit Aladdin, je me garderai 
bien présentement de vendre, comme j'étais près de le faire tantôt, une 
lampe qui va nous être si utile, à vous et à moi. Ne voyez-vous pas ce 
qu'elle vient de nous procurer ? Il faut qu'elle continue de nous four-
nir de quoi nous nourrir et nous entretenir. Vous devez juger comme 
moi que ce n'était pas sans raison que mon faux et méchant oncle 
s'était donné tant de mouvement et avait entrepris un si long et si pé-
nible voyage, puisque c'était pour parvenir à la possession de cette 
lampe merveilleuse, qu'il avait préférée à tout l'or et l'argent qu'il 
savait être dans les salles que j'ai vu moi-même, comme il m'en avait 
averti. Il savait trop bien le mérite et la valeur de cette lampe, pour 
demander autre chose qu'un trésor si riche. Puisque le hasard nous en 
a fait découvrir la vertu, faisons-en un usage qui nous soit profitable, 
mais d'une manière qui soit sans éclat et qui ne nous attire pas l'envie 
et la jalousie de nos voisins. Je veux bien l'ôter de devant vos yeux et 
la mettre dans un lieu où je la trouverai quand il en sera besoin, 
puisque les génies vous font tant de frayeur. Pour ce qui est de 
l'anneau, je ne saurais non plus me résoudre à le jeter : sans cet an-
neau, vous ne m'eussiez jamais revu ; et si je vivais à l'heure qu'il est, 
ce ne serait peut-être que pour peu de moments. Vous me permettrez 
donc de le garder et de le porter toujours au doigt bien précieusement. 
Qui sait s'il ne m'arrivera pas quelque autre danger que nous ne pou-
vons prévoir, ni vous ni moi, dont il pourra me délivrer ? " Comme le 
raisonnement d'Aladdin paraissait assez juste, sa mère n'eut rien à y 
répliquer. " Mon fils, lui dit-elle, vous pouvez faire comme vous 
l'entendrez ; pour moi, je ne voudrais pas avoir affaire avec des gé-
nies. Je vous déclare que je m'en lave les mains et que je ne vous en 
parlerai pas davantage. "
   
    Le lendemain au soir, après le souper, il ne resta rien de la bonne 
provision que le génie avait apportée. Le jour suivant Aladdin, qui ne 
voulait pas attendre que la faim le pressât, prit un des plats d'argent 
sous sa robe et sortit dès le matin pour l'aller vendre. Il s'adressa à un 
juif qu'il rencontra dans son chemin ; il le tira à l'écart ; et, en lui 
montrant le plat, il lui demanda s'il voulait l'acheter.
   
   Le juif, rusé et adroit, prend le plat, l'examine ; et il n'eut pas plus 
tôt connu qu'il était de bon argent, qu'il demanda à Aladdin combien 
il l'estimait. Aladdin, qui n'en connaissait pas la valeur et qui n'avait 
jamais fait commerce de cette marchandise, se contenta de lui dire 
qu'il savait bien lui-même ce que ce plat pouvait valoir et qu'il s'en 
rapportait à sa bonne foi. Le juif se trouva embarrassé de l'ingénuité 
d'Aladdin. Dans l'incertitude où il était de savoir si Aladdin en con-
naissait la matière et la valeur, il tira de sa bourse une pièce d'or, qui 
ne faisait au plus que la soixante-douzième partie de la valeur du plat, 
et il la lui présenta. Aladdin prit la pièce avec un grand empressement 
et, dès qu'il l'eut dans la main, il se retira si promptement, que le juif, 
non content du gain exhorbitant qu'il faisait par cet achat, fut bien fâ-
ché de n'avoir pas pénétré qu'Aladdin ignorait le prix de ce qu'il lui 
avait vendu et qu'il aurait pu lui en donner beaucoup moins. Il fut sur 
le point de courir après le jeune homme, pour tâcher de retirer quelque 
chose de sa pièce d'or ; mais Aladdin courait, et il était déjà si loin 
qu'il aurait eu de la peine à le joindre.
   
   Aladdin, en retournant chez sa mère, s'arrêta à la boutique d'un 
boulanger, chez qui il fit provision de pain pour sa mère et pour lui, et 
qu'il paya sur sa pièce d'or, que le boulanger lui changea. En arrivant, 
il donna le reste à sa mère, qui alla au marché acheter les provisions 
nécessaires pour vivre tous les deux pendant quelques jours.
   
   Ils continuèrent ainsi à vivre de ménage, c'est-à-dire qu'Aladdin 
vendit tous les plats au juif les uns après les autres jusqu'au douzième, 
de la même manière qu'il avait vendu le premier, à mesure que 
l'argent venait à manquer dans la maison. Le juif, qui avait donné une 
pièce d'or du premier, n'osa lui offrir moins des autres, de crainte de 
perdre une si bonne aubaine : il les paya tous sur le même pied. Quand 
l'argent du dernier plat fut dépensé, Aladdin eut recours au bassin, qui 
pesait lui seul dix fois autant que chaque plat. Il voulut le porter à son 
marchand ordinaire, mais son grand poids l'en empêcha. Il fut donc 
obligé d'aller chercher le juif, qu'il amena chez sa mère ; et le juif, 
après avoir examiné le poids du bassin, lui compta sur-le-champ dix 
pièces d'or, dont Aladdin se contenta. 
   
   Tant que les dix pièces d'or durèrent, elles furent employées à la 
dépense journalière de la maison. Aladdin cependant, accoutumé à 
une vie oisive, s'était abstenu de jouer avec les jeunes gens de son 
âge, depuis son aventure avec le magicien africain. Il passait les jour-
nées à se promener ou à s'entretenir avec des gens avec lesquels il 
avait fait connaissance. Quelquefois il s'arrêtait dans les boutiques de 
gros marchands, où il prêtait l'oreille aux entretiens de gens de dis-
tinction qui s'y arrêtaient ou qui s'y trouvaient comme à une espèce 
de rendez-vous ; et ces entretiens peu à peu lui donnèrent quelque 
teinture de la connaissance du monde.
   
   Quand il ne resta plus rien des dix pièces d'or, Aladdin eut recours 
à la lampe : il la prit à la main, chercha le même endroit que sa mère 
avait touché ; et, comme il l'eut reconnu à l'impression que le sable y 
avait laissée, il la frotta comme elle avait fait ; et aussitôt le même gé-
nie qui s'était déjà fait voir se présenta devant lui ; mais, comme 
Aladdin avait frotté la lampe plus légèrement que sa mère, il lui parla 
aussi d'un ton plus radouci : " Que veux-tu ? lui dit-il dans les mêmes 
termes qu'auparavant ; me voici prêt à t'obéir, comme ton esclave et 
celui de tous ceux qui ont la lampe à la main, moi et les autres es-
claves de la lampe. "
   
   Aladdin lui dit : " J'ai faim, apporte-moi de quoi manger. " Le gé-
nie disparut et, peu de temps après, il reparut, chargé d'un service de 
table pareil à celui qu'il avait apporté la première fois ; il le posa sur 
le sofa et, dans le moment, il disparut.
   
   La mère d'Aladdin, avertie du dessein de son fils, était sortie ex-
près pour quelque affaire, afin de ne se pas trouver dans la maison 
dans le temps de l'apparition du génie. Elle rentra peu de temps après, 
vit la table et le buffet très bien garnis et demeura presque aussi sur-
prise de l'effet prodigieux de la lampe qu'elle l'avait été la première 
fois. Aladdin et sa mère se mirent à table ; et après le repas, il leur res-
ta encore de quoi vivre largement les deux jours suivants.
   
   Dès qu'Aladdin vit qu'il n'y avait plus dans la maison ni pain ni 
autres provisions, ni argent pour en avoir, il prit un plat d'argent et 
alla chercher le juif qu'il connaissait, pour le lui vendre. En y allant, il 
passa devant la boutique d'un orfèvre, respectable par sa vieillesse, 
honnête homme et d'une grande probité. L'orfèvre, qui l'aperçut, 
l'appela et le fit entrer : " Mon fils, lui dit-il, je vous ai déjà vu passer 
plusieurs fois, chargé comme vous l'êtes à présent, vous joindre à un 
tel juif et repasser, peu de temps après, sans être chargé. Je me suis 
imaginé que vous lui vendez ce que vous portez. Mais vous ne savez 
peut-être pas que ce juif est un trompeur, et même plus trompeur que 
les autres juifs, et que personne de ceux qui le connaissent ne veut 
avoir affaire à lui. Au reste, ce que je vous dis ici n'est que pour vous 
faire plaisir ; si vous voulez me montrer ce que vous portez présente-
ment, et que ce soit à vendre, je vous en donnerai fidèlement son juste 
prix, si cela me convient ; sinon, je vous adresserai à d'autres mar-
chands qui ne vous tromperont pas. "
   
   L'espérance de faire plus d'argent du plat fit qu'Aladdin le tira de 
dessous sa robe et le montra à l'orfèvre. Le vieillard, qui connut 
d'abord que le plat était d'argent fin, lui demanda s'il en avait vendu 
de semblables au juif, et combien celui-ci les lui avait payés. Aladdin 
lui dit naïvement qu'il en avait vendu douze, et qu'il n'avait reçu du 
juif qu'une pièce d'or de chacun. " Ah ! le voleur ! s'écria l'orfèvre. 
Mon fils, ajouta-t-il, ce qui est fait est fait : il n'y faut plus penser ; 
mais quand je vous aurai fait voir ce que vaut votre plat, qui est du 
meilleur argent dont nous nous servions dans nos boutiques, vous 
connaîtrez combien le juif vous a trompé. "
   
   L'orfèvre prit la balance ; il pesa le plat ; et, après avoir expliqué à 
Aladdin ce que c'était qu'un marc d'argent, combien il valait et ses 
subdivisions, il lui fit remarquer que, suivant le poids du plat, il valait 
soixante-douze pièces d'or, qu'il lui compta sur-le-champ en espèces. 
" Voilà, dit-il, la juste valeur de votre plat. Si vous en doutez, vous 
pouvez vous adresser à celui de nos orfèvres qu'il vous plaira ; et, s'il 
vous dit qu'il vaut davantage, je vous promets de vous en payer le 
double. Nous ne gagnons que la façon de l'argenterie que nous ache-
tons ; et c'est ce que les juifs les plus équitables ne font pas. "
   
   Aladdin remercia bien fort l'orfèvre du bon accueil qu'il venait de 
lui donner et dont il tirait déjà un si grand avantage. Dans la suite, il 
ne s'adressa plus qu'à lui, pour vendre les autres plats aussi bien que 
le bassin, dont la juste valeur lui fut toujours payée à proportion de 
son poids. Quoique Aladdin et sa mère eussent une source intarissable 
d'argent en leur lampe, pour s'en procurer tant qu'ils voudraient dès 
qu'il viendrait à leur manquer, ils continuèrent néanmoins de vivre 
toujours avec la même frugalité qu'auparavant, à la réserve de ce 
qu'Aladdin en mettait à part pour s'entretenir honnêtement et pour se 
pourvoir des commodités nécessaires dans leur petit ménage. Sa mère, 
de son côté, ne prenait la dépense de ses habits que sur ce que lui va-
lait le coton qu'elle filait. Avec une conduite si sobre, il est aisé de 
juger combien de temps l'argent des douze plats et du bassin, selon le 
prix qu'Aladdin les avait vendus à l'orfèvre, devait leur avoir duré. Ils 
vécurent de la sorte pendant quelques années, avec le secours du bon 
usage qu'Aladdin faisait de la lampe de temps en temps.
   
   Dans cet intervalle, Aladdin, qui ne manquait pas de se trouver 
avec beaucoup d'assiduité au rendez-vous des personnes de distinc-
tion, dans les boutiques des plus gros marchands de draps d'or et 
d'argent, d'étoffes de soie, de toiles les plus fines et de joaillerie, et 
qui se mêlait quelquefois dans leurs conversations, acheva de se for-
mer et prit insensiblement toutes les manières du beau monde. Ce fut 
particulièrement chez les joailliers qu'il fut détrompé de la pensée 
qu'il avait que les fruits transparents qu'il avait cueillis dans le jardin 
où il était allé prendre la lampe n'étaient que du verre coloré, et qu'il 
apprit que c'étaient des pierres de grand prix. A force de voir vendre 
et acheter de toutes sortes de ces pierreries dans leurs boutiques, il en 
apprit la connaissance et le prix ; et, comme il n'en voyait pas de pa-
reilles aux siennes, ni en beauté ni en grosseur, il comprit qu'au lieu 
de morceaux de verre qu'il avait regardés comme des bagatelles, il 
possédait un trésor inestimable. Il eut la prudence de n'en parler à per-
sonne, pas même à sa mère ; et il n'y a pas de doute que son silence ne 
lui ait valu la haute fortune où nous verrons dans la suite qu'il s'éleva.
   
   Un jour, en se promenant dans un quartier de la ville, Aladdin en-
tendit publier, à haute voix, un ordre du sultan, de fermer les bou-
tiques et les portes des maisons et de se renfermer chacun chez soi, 
jusqu'à ce que la princesse Badroulboudour  , fille du sultan, fût pas-
sée pour aller au bain et qu'elle en fût revenue.
   
   Ce cri public fit naître à Aladdin la curiosité de voir la princesse à 
découvert ; mais il ne le pouvait qu'en se mettant dans quelque mai-
son de connaissance et à travers une jalousie ; ce qui ne le contentait 
pas, parce que la princesse, selon la coutume, devait avoir un voile sur 
le visage en allant au bain. Pour se satisfaire, il s'avisa d'un moyen 
qui lui réussit : il alla se placer derrière la porte du bain, qui était dis-
posée de manière qu'il ne pouvait manquer de la voir venir en face.
   
   Aladdin n'attendit pas longtemps : la princesse parut, et il la vit 
venir au travers d'une fente assez grande pour voir sans être vu. Elle 
était accompagnée d'une grande foule de ses femmes et d'eunuques, 
qui marchaient sur les côtés et à sa suite. Quand elle fut à trois ou 
quatre pas de la porte du bain, elle ôta le voile qui lui couvrait le vi-
sage et qui la gênait beaucoup ; et, de la sorte, elle donna lieu à Alad-
din de la voir d'autant plus à son aise, qu'elle venait droit à lui.
   
   Jusqu'à ce moment, Aladdin n'avait pas vu d'autres femmes, le vi-
sage découvert, que sa mère, qui était âgée et qui n'avait jamais eu 
d'assez beaux traits pour lui faire juger que les autres femmes fussent 
plus belles. Il pouvait bien avoir entendu dire qu'il y en avait d'une 
beauté surprenante ; mais, quelques paroles qu'on emploie pour rele-
ver le mérite d'une beauté, jamais elles ne font l'impression que la 
beauté fait elle-même.
   
   Lorsque Aladdin eut vu la princesse Badroulboudour, il perdit la 
pensée qu'il avait que toutes les femmes dussent ressembler à peu 
près à sa mère ; ses sentiments se trouvèrent bien différents, et son 
cœur ne put refuser toutes ses inclinations à l'objet qui venait de le 
charmer. En effet, la princesse était la plus belle brune que l'on pût 
voir au monde : elle avait les yeux grands, à fleur de tête, vifs et bril-
lants, le regard doux et modeste, le nez d'une juste proportion et sans 
défaut, la bouche petite, les lèvres vermeilles et toutes charmantes par 
leur agréable symétrie ; en un mot, tous les traits de son visage étaient 
d'une régularité accomplie. On ne doit donc pas s'étonner si Aladdin 
fut ébloui et presque hors de lui-même à la vue de l'assemblage de 
tant de merveilles qui lui étaient inconnues. Avec toutes ces perfec-
tions, la princesse avait encore une riche taille, un port et un air majes-
tueux, qui, à la voir seulement, lui attiraient le respect qui lui était dû.
   
   Quand la princesse fut entrée dans le bain, Aladdin demeura 
quelque temps interdit et comme en extase, en retraçant et en 
s'imprimant profondément l'idée d'un objet dont il était charmé et 
pénétré jusqu'au fond du cœur. Il rentra enfin en lui-même ; et, en 
considérant que la princesse était passée et qu'il garderait inutilement 
son poste pour la revoir à la sortie du bain, puisqu'elle devait lui tour-
ner le dos et être voilée, il prit le parti de l'abandonner et de se retirer.
   
   Aladdin, en rentrant chez lui, ne put si bien cacher son trouble et 
son inquiétude, que sa mère ne s'en aperçût. Elle fut surprise de le 
voir aussi triste et rêveur, contre son ordinaire ; elle lui demanda s'il 
lui était arrivé quelque chose ou s'il se trouvait indisposé. Mais Alad-
din ne lui fit aucune réponse, et il s'assit négligemment sur le sofa, où 
il demeura dans la même situation, toujours occupé à se retracer 
l'image charmante de la princesse Badroulboudour. Sa mère, qui pré-
parait le souper ne le pressa pas davantage. Quand il fut prêt, elle le 
servit près de lui, sur le sofa, et se mit à table ; mais, comme elle 
s'aperçut que son fils n'y faisait aucune attention, elle l'avertit de 
manger, et ce ne fut qu'avec bien de la peine qu'il changea de situa-
tion. Il mangea beaucoup moins qu'à l'ordinaire, les yeux toujours 
baissés, et avec un silence si profond qu'il ne fut pas possible à sa 
mère de tirer de lui la moindre parole sur toutes les demandes qu'elle 
lui fit pour tâcher d'apprendre le sujet d'un changement si extraordi-
naire.
   
   Après le souper, elle voulut recommencer à lui demander le sujet 
d'une si grande mélancolie ; mais elle ne put en rien savoir, et il prit le 
parti de s'aller coucher plutôt que de donner à sa mère la moindre sa-
tisfaction sur cela.
   
   Sans examiner comment Aladdin, épris de la beauté et des charmes 
de la princesse Badroulboudour, passa la nuit, nous remarquerons seu-
lement que le lendemain, comme il était assis sur le sofa, vis-à-vis de 
sa mère qui filait du coton, à son ordinaire, il lui parla en ces termes : 
" Ma mère, dit-il, je romps le silence que j'ai gardé depuis hier à mon 
retour de la ville ; il vous a fait de la peine, et je m'en suis bien aper-
çu. Je n'étais pas malade, comme il m'a paru que vous l'avez cru, et je 
ne le suis pas encore ; mais je ne puis vous dire ce que je sentais ; et 
ce que je ne cesse encore de sentir est quelque chose de pire qu'une 
maladie. Je ne sais pas bien quel est ce mal ; mais je ne doute pas que 
ce que vous allez entendre ne vous le fasse connaître. On n'a pas su 
dans ce quartier, continua Aladdin, et ainsi vous n'avez pu le savoir, 
qu'hier la princesse Badroulboudour, fille du sultan, alla au bain 
l'après-dîner. J'appris cette nouvelle en me promenant par la ville. On 
publia un ordre de fermer les boutiques et de se retirer chacun chez 
soi, pour rendre à cette princesse l'honneur qui lui est dû et lui laisser 
les chemins libres, dans les rues par où elle devait passer. Comme je 
n'étais pas éloigné du bain, la curiosité de la voir le visage découvert 
me fit naître la pensée d'aller me placer derrière la porte du bain, en 
faisant réflexion qu'il pouvait arriver qu'elle ôterait son voile quand 
elle serait près d'y entrer. Vous savez la disposition de la porte, et 
vous pouvez juger vous-même que je devais la voir à mon aise, si ce 
que je m'étais imaginé arrivait. En effet, elle ôta son voile en entrant, 
et j'eus le bonheur de voir cette aimable princesse, avec la plus grande 
satisfaction du monde. Voilà, ma mère, le grand motif de l'état où 
vous me vîtes hier quand je rentrai, et le sujet du silence que j'ai gardé 
jusqu'à présent. J'aime la princesse d'un amour dont la violence est 
telle que je ne saurais vous l'exprimer ; et, comme ma passion vive et 
ardente augmente à tout moment, je sens qu'elle ne peut être satisfaite 
que par la possession de l'aimable princesse Badroulboudour ; ce qui 
fait que j'ai pris la résolution de la faire demander en mariage au sul-
tan. "
   
   La mère d'Aladdin avait écouté le discours de son fils avec assez 
d'attention jusqu'à ces dernières paroles ; mais, quand elle eut enten-
du que son dessein était de faire demander la princesse 
Badroulboudour en mariage, elle ne put s'empêcher de l'interrompre 
par un grand éclat de rire. Aladdin voulut poursuivre ; mais, en 
l'interrompant encore : " Eh ! mon fils, lui dit-elle, à quoi pensez-
vous ? Il faut que vous ayez perdu l'esprit pour me tenir un pareil dis-
cours !
   
   - Ma mère, reprit Aladdin, je puis vous assurer que je n'ai pas 
perdu l'esprit ; je suis dans mon bon sens. J'ai prévu les reproches de 
folie et d'extravagance que vous me faites et ceux que vous pourriez 
me faire ; mais tout cela ne m'empêchera pas de vous dire encore une 
fois que ma résolution est prise de faire demander au sultan la prin-
cesse Badroulboudour en mariage.
   
   - En vérité, mon fils, repartit la mère très sérieusement, je ne sau-
rais m'empêcher de vous dire que vous vous oubliez entièrement ; et, 
quand même vous voudriez exécuter cette résolution, je ne vois pas 
par qui vous oseriez faire faire cette demande au sultan. - Par vous-
même, répliqua aussitôt le fils sans hésiter. - Par moi ! s'écria la 
mère d'un air de surprise et d'étonnement ; et au sultan ! Ah ! je me 
garderai bien de m'engager dans une pareille entreprise ! Et qui êtes-
vous, mon fils, continua-t-elle, pour avoir la hardiesse de penser à la 
fille de votre sultan ? Avez-vous oublié que vous êtes fils d'un tail-
leur, des moindres de sa capitale, et d'une mère dont les ancêtres n'ont 
pas été d'une naissance plus relevée ? Savez-vous que les sultans ne 
daignent pas donner leurs filles en mariage même à des fils de sultans 
qui n'ont pas l'espérance de régner, un jour, comme eux ? - Ma 
mère, répliqua Aladdin, je vous ai déjà dit que j'ai prévu tout ce que 
vous venez de me dire, et je dis la même chose de tout ce que vous y 
pourrez ajouter : vos discours ni vos remontrances ne me feront pas 
changer de sentiment. Je vous ai dit que je ferais demander la prin-
cesse Badroulboudour en mariage par votre entremise : c'est une 
grâce que je vous demande avec tout le respect que je vous dois, et je 
vous supplie de ne pas me la refuser, à moins que vous n'aimiez 
mieux me voir mourir que de me donner la vie une seconde fois. " La 
mère d'Aladdin se trouva fort embarrassée quand elle vit l'opiniâtreté 
avec laquelle Aladdin persistait dans un dessein si éloigné du bon 
sens. " Mon fils, lui dit-elle encore, je suis votre mère ; et, comme une 
bonne mère qui vous a mis au monde, il n'y a rien de raisonnable ni 
de convenable à mon état et au vôtre que je ne sois prête à faire pour 
l'amour de vous. S'il s'agissait de parler de mariage pour vous avec la 
fille d'un de nos voisins, d'une condition pareille à la nôtre ou en ap-
prochant, je n'oublierais rien et je m'emploierais, de bon cœur, en tout 
ce qui serait de mon pouvoir ; encore, pour y réussir, faudrait-il que 
vous eussiez quelques biens ou quelques revenus, ou que vous sussiez 
un métier. Quand de pauvres gens comme nous veulent se marier, la 
première chose à quoi ils doivent songer, c'est d'avoir de quoi vivre. 
Mais, sans faire réflexion sur la bassesse de votre naissance, sur le peu 
de mérite et de biens que vous avez, vous prenez votre vol jusqu'au 
plus haut degré de la fortune, et vos prétentions ne sont pas moindres 
que de vouloir demander en mariage et d'épouser la fille de votre sou-
verain, qui n'a qu'à dire un mot pour vous précipiter et vous écraser. 
Je laisse à part ce qui vous regarde : c'est à vous de faire les réflexions 
que vous devez, pour peu que vous ayez de bon sens. Je viens à ce qui 
me touche. Comment une pensée aussi extraordinaire que celle de 
vouloir que j'aille faire la proposition au sultan de vous donner la 
princesse sa fille en mariage a-t-elle pu vous venir dans l'esprit ? Je 
suppose que j'aie, je ne dis pas la hardiesse, mais l'effronterie d'aller 
me présenter devant Sa Majesté pour lui faire une demande si extra-
vagante ; à qui m'adresserai-je pour m'introduire ? Croyez-vous que 
le premier à qui j'en parlerais ne me traitât pas de folle et ne me chas-
sât pas indignement comme je le mériterais ? Je suppose encore qu'il 
n'y ait pas de difficulté à se présenter à l'audience du sultan ; je sais 
qu'il n'y en a pas quand on s'y présente pour lui demander justice, et 
qu'il la rend volontiers à ses sujets, quand ils la lui demandent. Je sais 
aussi que, quand on se présente à lui pour lui demander une grâce, il 
l'accorde avec plaisir, quand il voit qu'on l'a méritée et qu'on en est 
digne. Mais êtes-vous dans ce cas-là, et croyez-vous avoir mérité la 
grâce que vous voulez que je demande pour vous ? En êtes-vous 
digne ? Qu'avez-vous fait pour votre prince ou pour votre patrie, et en 
quoi vous êtes-vous distingué ? Si vous n'avez rien fait pour mériter 
une si grande grâce, et que, d'ailleurs, vous n'en soyez pas digne, avec 
quel front pourrai-je la demander ? Comment pourrais-je seulement 
ouvrir la bouche pour la proposer au sultan ? Sa présence toute majes-
tueuse et l'éclat de sa cour me fermeraient la bouche aussitôt, à moi 
qui tremblais devant feu mon mari, votre père, quand j'avais à lui de-
mander la moindre chose. Il y a une autre raison, mon fils, à quoi vous 
ne pensez pas, qui est qu'on ne se présente pas devant nos sultans sans 
un présent à la main, quand on a quelque grâce à leur demander. Les 
présents ont au moins cet avantage que, s'ils refusent la grâce, pour 
les raisons qu'ils peuvent avoir, ils écoutent au moins la demande et 
celui qui la fait, sans aucune répugnance. Mais quel présent avez-vous 
à faire ? Et, quand vous auriez quelque chose qui fût digne de la 
moindre attention d'un si grand monarque, quelle proportion y aurait-
il de votre présent avec la demande que vous voulez lui faire ? Ren-
trez en vous-même et songez que vous aspirez à une chose qu'il vous 
est impossible d'obtenir. "
   
   Aladdin écouta fort tranquillement tout ce que sa mère put dire 
pour tâcher de le détourner de son dessein ; et, après avoir fait ré-
flexion sur tous les points de sa remontrance, il prit enfin la parole et 
il lui dit : " J'avoue, ma mère, que c'est une grande témérité à moi 
d'oser porter mes prétentions aussi loin que je fais, et une grande in-
considération d'avoir exigé de vous, avec tant de chaleur et de promp-
titude, que vous alliez faire la proposition de mon mariage au sultan, 
sans prendre auparavant les moyens propres à vous procurer une au-
dience et un accueil favorables. Je vous en demande pardon ; mais, 
dans la violence de la passion qui me possède, ne vous étonnez pas si 
d'abord je n'ai pas envisagé tout ce qui peut servir à me procurer le 
repos que je cherche. J'aime la princesse Badroulboudour au delà de 
ce que vous pouvez vous imaginer ; ou plutôt je l'adore, et je persé-
vère toujours dans le dessein de l'épouser : c'est une chose arrêtée et 
résolue dans mon esprit. Je vous suis obligé de l'ouverture que vous 
venez de me faire je la regarde comme la première démarche qui doit 
me procurer l'heureux succès que je me promets. Vous me dites que 
ce n'est pas la coutume de se présenter devant le sultan sans un pré-
sent à la main, et que je n'ai rien qui soit digne de lui. Je tombe 
d'accord du présent, et je vous avoue que je n'y avais pas pensé. Mais, 
quant à ce que vous me dites que je n'ai rien qui puisse lui être pré-
senté, croyez-vous, ma mère, que ce que j'ai apporté, le jour que je fus 
délivré d'une mort inévitable, de la manière que vous savez, ne soit 
pas de quoi faire un présent très agréable au sultan ? Je parle de ce que 
j'ai apporté dans les deux bourses et dans ma ceinture, et que nous 
avons pris, vous et moi, pour des verres colorés ; mais, à présent, je 
suis détrompé, et je vous apprends, ma mère, que ce sont des pierre-
ries d'un prix inestimable, qui ne conviennent qu'à de grands mo-
narques. J'en ai connu le mérite en fréquentant les boutiques de joail-
liers, et vous pouvez m'en croire sur ma parole. Toutes celles que j'ai 
vues chez nos marchands joailliers ne sont comparables à celles que 
nous possédons ni en grosseur ni en beauté ; et cependant ils les font 
monter à des prix excessifs. A la vérité, nous ignorons, vous et moi, le 
prix des nôtres. Quoi qu'il en puisse être, autant que je puis en juger 
par le peu d'expérience que j'en ai, je suis persuadé que le présent ne 
peut être que très agréable au sultan. Vous avez une porcelaine assez 
grande et d'une forme très propre pour les contenir ; apportez-la, et 
voyons l'effet qu'elles feront, quand nous les y aurons arrangées selon 
leurs différentes couleurs. "
   
   La mère d'Aladdin apporta la porcelaine, et Aladdin tira les pierre-
ries des deux bourses et les arrangea dans la porcelaine. L'effet 
qu'elles firent au grand jour, par la variété de leurs couleurs, par leur 
éclat et par leur brillant, fut tel que la mère et le fils en demeurèrent 
presque éblouis : ils en furent dans un grand étonnement, car ils ne les 
avaient vues l'un et l'autre qu'à la lumière d'une lampe. Il est vrai 
qu'Aladdin les avait vues, chacune sur son arbre, comme des fruits 
qui devaient faire un spectacle ravissant ; mais, comme il était encore 
enfant, il n'avait regardé ces pierreries que comme des bijoux propres 
à jouer ; et il ne s'en était chargé que dans cette vue et sans autre con-
naissance.
   
   Après avoir admiré quelque temps la beauté du présent, Aladdin 
reprit la parole " Ma mère, dit-il, vous ne vous excuserez plus d'aller 
vous présenter au sultan, sous prétexte de n'avoir pas un présent à lui 
faire ; en voilà un, ce me semble, qui fera que vous serez reçue avec 
un accueil des plus favorables. "
   
   Quoique la mère d'Aladdin, nonobstant la beauté et l'éclat du pré-
sent, ne le crût pas d'un prix aussi grand que son fils l'estimait, elle 
jugea néanmoins qu'il pouvait être agréé, et elle sentait bien qu'elle 
n'avait rien à lui répliquer sur ce sujet ; mais elle en revenait toujours 
à la demande qu'Aladdin voulait qu'elle fît au sultan à la faveur du 
présent ; cela l'inquiétait toujours fortement. " Mon fils, lui disait-elle, 
je n'ai pas de peine à concevoir que le présent fera son effet et que le 
sultan voudra bien me regarder de bon œil ; mais, quand il faudra que 
je m'acquitte de la demande que vous voulez que je lui fasse, je sens 
bien que je n'en aurai pas la force et que je demeurerai muette. Ainsi, 
non seulement j'aurai perdu mes pas, mais même le présent, qui, selon 
vous, est d'une richesse si extraordinaire, et je reviendrai avec confu-
sion vous annoncer que vous êtes frustré de votre espérance. Je vous 
l'ai déjà dit, et vous devez croire que cela arrivera ainsi. Mais, ajouta-
t-elle, je veux que je me fasse violence pour me soumettre à votre vo-
lonté, et que j'aie assez de force pour oser faire la demande que vous 
voulez que je fasse il arrivera très certainement ou que le sultan se 
moquera de moi et me renverra comme une folle, ou qu'il se mettra 
dans une juste colère, dont immanquablement nous serons, vous et 
moi, les victimes. "
   
   La mère d'Aladdin dit encore à son fils plusieurs autres raisons 
pour tâcher de le faire changer de sentiment ; mais les charmes de la 
princesse Badroulboudour avaient fait une impression trop forte dans 
son cœur pour qu'on pût le détourner de son dessein. Aladdin persista 
à exiger de sa mère qu'elle exécutât ce qu'il avait résolu ; et, autant 
par la tendresse qu'elle avait pour lui que par la crainte qu'il ne 
s'abandonnât à quelque extrémité fâcheuse, elle vainquit sa répu-
gnance et elle condescendit à la volonté de son fils.
   
   Comme il était trop tard et que le temps d'aller au palais pour se 
présenter au sultan ce jour-là était passé, la chose fut remise au len-
demain. La mère et le fils ne s'entretinrent d'autre chose le reste de la 
journée, et Aladdin prit un grand soin d'inspirer à sa mère tout ce qui 
lui vint dans la pensée pour la confirmer dans le parti qu'elle avait en-
fin accepté d'aller se présenter au sultan. Malgré toutes les raisons du 
fils, la mère ne pouvait se persuader qu'elle pût jamais réussir dans 
cette affaire ; et véritablement, il faut avouer qu'elle avait tout lieu 
d'en douter. " Mon fils, dit-elle à Aladdin, si le sultan me reçoit aussi 
favorablement que je le souhaite pour l'amour de vous, s'il écoute 
tranquillement la proposition que vous voulez que je lui fasse, mais si 
après ce bon accueil il s'avise de me demander où sont vos biens, vos 
richesses et vos États, car c'est de quoi il s'informera avant toutes 
choses, plutôt que de votre personne ; si, dis-je, il me fait cette de-
mande, que voulez-vous que je lui réponde ?
   
   - Ma mère, répondit Aladdin, ne nous inquiétons point par avance 
d'une chose qui peut-être n'arrivera pas. Voyons premièrement 
l'accueil que vous fera le sultan et la réponse qu'il vous donnera. S'il 
arrive qu'il veuille être informé de tout ce que vous venez de dire, je 
verrai alors la réponse que j'aurai à lui faire. J'ai confiance que la 
lampe, par le moyen de laquelle nous subsistons depuis quelques an-
nées, rie me manquera pas dans le besoin. "
   
   La mère d'Aladdin n'eut rien à répliquer à ce que son fils venait de 
lui dire. Elle fit réflexion que la lampe dont il parlait pouvait bien ser-
vir à de plus grandes merveilles qu'à leur procurer simplement de 
quoi vivre. Cela la satisfit et leva en même temps toutes les difficultés 
qui auraient pu encore la détourner du service qu'elle avait promis de 
rendre à son fils auprès du sultan. Aladdin, qui pénétra dans la pensée 
de sa mère, lui dit : " Ma mère, au moins souvenez-vous de garder le 
secret ; c'est de là que dépend tout le bon succès que nous devons at-
tendre, vous et moi, de cette affaire. " Aladdin et sa mère se séparè-
rent pour prendre quelque repos ; mais l'amour violent et les grands 
projets d'une fortune immense dont le fils avait l'esprit tout rempli 
l'empêchèrent de passer la nuit aussi tranquillement qu'il aurait bien 
souhaité. Il se leva avant la pointe du jour et alla aussitôt éveiller sa 
mère. Il la pressa de s'habiller le plus promptement qu'elle pourrait, 
afin d'aller se rendre à la porte du palais du sultan et d'y entrer à 
l'ouverture, au moment où le grand vizir, les vizirs subalternes et tous 
les grands officiers de l'État y entraient pour la séance du divan, où le 
sultan assistait toujours en personne.
   
   La mère d'Aladdin fit tout ce que son fils voulut. Elle prit la porce-
laine où était le présent de pierreries, l'enveloppa dans un double 
linge, l'un très fin et très propre, l'autre moins fin, qu'elle lia par les 
quatre coins, pour le porter plus aisément. Elle partit enfin, avec une 
grande satisfaction d'Aladdin, et elle prit le chemin du palais du sul-
tan. Le grand vizir, accompagné des autres vizirs, et les seigneurs de 
la cour les plus qualifiés étaient déjà entrés quand elle arriva à la 
porte. La foule de tous ceux qui avaient des affaires au divan était 
grande. On ouvrit, et elle marcha avec eux jusqu'au divan. C'était un 
très beau salon, profond et spacieux, dont l'entrée était grande et ma-
gnifique. Elle s'arrêta et se rangea de manière qu'elle avait en face le 
sultan, le grand vizir et les seigneurs qui avaient séance au conseil à 
droite et à gauche. On appela les parties les unes après les autres, se-
lon l'ordre des requêtes qu'elles avaient présentées, et leurs affaires 
furent rapportées, plaidées et jugées jusqu'à l'heure ordinaire de la 
séance du divan. Alors le sultan se leva, congédia le conseil et rentra 
dans son appartement, où il fut suivi par le grand vizir. Les autres vi-
zirs et les ministres du conseil se retirèrent. Tous ceux qui s'y étaient 
trouvés pour des affaires particulières, firent la même chose, les uns 
contents du gain de leur procès ; les autres mal satisfaits du jugement 
rendu contre eux, et d'autres, enfin, avec l'espérance d'être jugés dans 
une autre séance.
   
   La mère d'Aladdin, qui avait vu le sultan se lever et se retirer, ju-
gea bien qu'il ne reparaîtrait pas davantage ce jour-là, en voyant tout 
le monde sortir ; ainsi elle prit le parti de retourner chez elle. Aladdin, 
qui la vit rentrer avec le présent destiné au sultan, ne sut d'abord que 
penser du succès de son voyage. Dans la crainte où il était qu'elle 
n'eût quelque chose de sinistre à lui annoncer, il n'avait pas la force 
d'ouvrir la bouche pour lui demander quelle nouvelle elle lui appor-
tait. La bonne mère, qui n'avait jamais mis le pied dans le palais du 
sultan et qui n'avait pas la moindre connaissance de ce qui s'y prati-
quait ordinairement, tira son fils de l'embarras où il était, en lui disant 
avec une grande naïveté : " Mon fils, j'ai vu le sultan, et je suis bien 
persuadée qu'il m'a vue aussi. J'étais placée devant lui, et personne ne 
l'empêchait de me voir, mais il était si fort occupé par tous ceux qui 
lui parlaient à droite et à gauche, qu'il me faisait compassion de voir 
la peine et la patience qu'il se donnait à les écouter. Cela a duré si 
longtemps, qu'à la fin je crois qu'il s'est ennuyé ; car il s'est levé sans 
qu'on s'y attendît et il s'est retiré assez brusquement, sans vouloir en-
tendre quantité d'autres personnes, qui étaient en rang pour lui parler à 
leur tour. Cela m'a fait cependant un grand plaisir. En effet, je com-
mençais à perdre patience et j'étais extrêmement fatiguée de demeurer 
debout si longtemps ; mais il n'y a rien de gâté : je ne manquerai pas 
d'y retourner demain ; le sultan ne sera peut-être pas si occupé. "
   
   Quelque amoureux que fût Aladdin, il fut contraint de se contenter 
de cette excuse et de s'armer de patience. Il eut au moins la satisfac-
tion de voir que sa mère avait fait la démarche la plus difficile, qui 
était de soutenir la vue du sultan, et d'espérer qu'à l'exemple de ceux 
qui lui avaient parlé en sa présence, elle n'hésiterait pas non plus à 
s'acquitter de la commission dont elle était chargée, quand le moment 
favorable de lui parler se présenterait.
   
   Le lendemain, d'aussi grand matin que le jour précédent, la mère 
d'Aladdin alla encore au palais du sultan, avec le présent de pierre-
ries ; mais son voyage fut inutile : elle trouva la porte du divan fer-
mée, et elle apprit qu'il n'y avait de conseil que de deux jours l'un, et 
qu'ainsi il fallait qu'elle revînt le jour suivant. Elle s'en alla porter 
cette nouvelle à son fils, qui fut obligé de renouveler sa patience. Elle 
y retourna six autres fois, aux jours marqués, en se plaçant toujours 
devant le sultan, mais avec aussi peu de succès que la première ; et 
peut-être qu'elle y serait retournée cent autres fois aussi inutilement, 
si le sultan, qui la voyait toujours vis-à-vis de lui à chaque séance, 
n'eût fait attention à elle. Cela est d'autant plus probable, qu'il n'y 
avait que ceux qui avaient des requêtes à présenter qui approchaient 
du sultan, chacun à leur tour, pour plaider leur cause dans leur rang ; 
et la mère d'Aladdin n'était point dans ce cas-là.
   
   Ce jour-là, enfin, après la levée du conseil, quand le sultan fut ren-
tré dans son appartement, il dit à son grand vizir : " Il y a déjà quelque 
temps que je remarque une certaine femme qui vient réglément 
chaque jour que je tiens mon conseil, et qui porte quelque chose 
d'enveloppé dans un linge ; elle se tient debout depuis le commence-
ment de l'audience jusqu'à la fin, et affecte de se mettre toujours de-
vant moi : savez-vous ce qu'elle demande ? "
   
   Le grand vizir, qui n'en savait pas plus que le sultan, ne voulut pas 
néanmoins demeurer court. " Sire, répondit-il, Votre Majesté n'ignore 
pas que les femmes forment souvent des plaintes sur des sujets de 
rien : celle-ci apparemment vient porter sa plainte devant Votre Ma-
jesté sur ce qu'on lui a vendu de la mauvaise farine, ou sur quelque 
autre tort d'aussi peu de conséquence. " Le sultan ne se satisfit pas de 
cette réponse. " Au premier jour du conseil, reprit-il, si cette femme 
revient, ne manquez pas de la faire appeler, afin que je l'entende. " Le 
grand vizir ne lui répondit qu'en se baisant la main et en la portant au-
dessus de sa tête, pour marquer qu'il était prêt à la perdre s'il man-
quait à exécuter l'ordre du sultan.
   
   La mère d'Aladdin s'était déjà fait une habitude si grande de pa-
raître au conseil devant le sultan, qu'elle comptait sa peine pour rien, 
pourvu qu'elle fît connaître à son fils qu'elle n'oubliait rien de tout ce 
qui dépendait d'elle pour lui complaire. Elle retourna donc au palais le 
jour du conseil, et elle se plaça à l'entrée du divan, vis-à-vis le sultan, 
à son ordinaire.
   
   Le grand vizir n'avait encore commencé de rapporter aucune af-
faire quand le sultan aperçut la mère d'Aladdin. Touché de compas-
sion de la longue patience dont il avait été témoin : " Avant toutes 
choses, de crainte que vous ne l'oubliiez, dit-il au grand vizir, voilà la 
femme dont je vous parlais dernièrement ; faites-la venir, et commen-
çons par l'entendre et par expédier l'affaire qui l'amène. " Aussitôt le 
grand vizir montra cette femme au chef des huissiers, qui était debout, 
prêt à recevoir ses ordres, et lui commanda d'aller la prendre et de la 
faire avancer.
   
   Le chef des huissiers vint jusqu'à la mère d'Aladdin ; et, au signe 
qu'il lui fit, elle le suivit jusqu'au pied du trône du sultan, où il la lais-
sa pour aller se ranger à sa place, près du grand vizir.
   
   La mère d'Aladdin, instruite par l'exemple de tant d'autres qu'elle 
avait vus aborder le sultan, se prosterna le front contre le tapis qui 
couvrait les marches du trône, et elle demeura en cet état jusqu'à ce 
que le sultan lui commandât de se relever. Elle se leva ; et alors : 
" Bonne femme, lui dit le sultan, il y a longtemps que je vous vois 
venir à mon divan, et demeurer à l'entrée depuis le commencement 
jusqu'à la fin : quelle affaire vous amène ici ? "
   
   La mère d'Aladdin se prosterna une seconde fois, après avoir en-
tendu ces paroles ; et, quand elle fut relevée : " Monarque au-dessus 
des monarques du monde, dit-elle, avant d'exposer à Votre Majesté le 
sujet extraordinaire et même presque incroyable qui me fait paraître 
devant son trône sublime, je la supplie de me pardonner la hardiesse, 
pour ne pas dire l'impudence de la demande que je viens lui faire : 
elle est si peu commune, que je tremble et que j'ai honte de la propo-
ser à mon sultan. " Pour lui donner la liberté entière de s'expliquer, le 
sultan commanda que tout le monde sortît du divan et qu'on le laissât 
seul avec son grand vizir ; et alors il lui dit qu'elle pouvait parler et 
s'expliquer sans crainte.
   
   La mère d'Aladdin ne se contenta pas de la bonté du sultan, qui 
venait de lui épargner la peine qu'elle eût pu souffrir en parlant devant 
tout le monde ; elle voulut encore se mettre à couvert de l'indignation 
qu'elle avait à craindre de la proposition qu'elle devait lui faire, et à 
laquelle il ne s'attendait pas : " Sire, dit-elle en reprenant la parole, 
j'ose encore supplier Votre Majesté, au cas qu'elle trouve la demande 
que j'ai à lui faire offensante ou injurieuse en la moindre chose, de 
m'assurer auparavant de son pardon et de m'en accorder la grâce. - 
Quoi que ce puisse être, repartit le sultan, je vous le pardonne dès à 
présent, et il ne vous en arrivera pas le moindre mal : parlez hardi-
ment. "
   
   Quand la mère d'Aladdin eut pris toutes ces précautions, en femme 
qui redoutait la colère du sultan sur une proposition aussi délicate que 
celle qu'elle avait à lui faire, elle lui raconta fidèlement dans quelle 
occasion Aladdin avait vu la princesse Badroulboudour, l'amour vio-
lent que cette vue fatale lui avait inspiré, la déclaration qu'il lui en 
avait faite, tout ce qu'elle lui avait représenté pour le détourner d'une 
passion non moins injurieuse à Sa Majesté qu'à la princesse sa fille. 
" Mais, continua-t-elle, mon fils, bien loin d'en profiter et de recon-
naître sa hardiesse, s'est obstiné à y persévérer jusqu'au point de me 
menacer de quelque action de désespoir si je refusais de venir deman-
der la princesse en mariage à Votre Majesté ; et ce n'a été qu'après 
m'être fait une violence extrême que j'ai été contrainte d'avoir cette 
complaisance pour lui, de quoi je supplie encore une fois Votre Ma-
jesté de m'accorder le pardon, non seulement à moi, mais même à 
Aladdin mon fils, d'avoir eu la pensée téméraire d'aspirer à une si 
haute alliance. "
   
   Le sultan écouta tout ce discours avec beaucoup de douceur et de 
bonté, sans donner aucune marque de colère ou d'indignation, et 
même sans prendre la demande en raillerie.
   
   Mais, avant de donner réponse à cette bonne femme, il lui deman-
da ce que c'était que ce qu'elle avait apporté enveloppé dans un linge. 
Aussitôt elle prit le vase de porcelaine, qu'elle avait mis au pied du 
trône avant de se prosterner ; elle le découvrit et le présenta au sultan.
   
   On ne saurait exprimer la surprise et l'étonnement du sultan, lors-
qu'il vit rassemblées dans ce vase tant de pierreries si considérables, si 
précieuses, si parfaites, si éclatantes, et d'une grosseur telle qu'il n'en 
avait point encore vu de pareilles. Il resta quelque temps dans une si 
grande admiration qu'il en était immobile. Après être revenu à lui, il 
reçut le présent des mains de la mère d'Aladdin, en s'écriant avec un 
transport de joie : " Ah ! que cela est beau ! que cela est riche " Après 
avoir admiré et manié presque toutes les pierreries les unes après les 
autres, en les prisant, chacune par l'endroit qui les distinguait, il se 
tourna du côté de son grand vizir, et, en lui montrant le vase : " Vois, 
dit-il, et conviens qu'on ne peut rien voir au monde de plus riche ni de 
plus parfait. " Le vizir en fut charmé. " Eh bien ! continua le sultan, 
que dis-tu d'un tel présent ? N'est-il pas digne de la princesse ma fille, 
et ne puis-je pas la donner, à ce prix-là, à celui qui me la fait deman-
der ? "
   
   Ces paroles mirent le grand vizir dans une étrange agitation. Il y 
avait quelque temps que le sultan lui avait fait entendre que son inten-
tion était de donner la princesse sa fille en mariage à un fils qu'il 
avait. Il craignit, et ce n'était pas sans fondement, que le sultan, ébloui 
par un présent si riche et si extraordinaire, ne changeât de sentiment. Il 
s'approcha du sultan ; et, en lui parlant à l'oreille : " Sire, dit-il, on ne 
peut disconvenir que le présent ne soit digne de la princesse ; mais je 
supplie Votre Majesté de m'accorder trois mois avant de se détermi-
ner : j'espère qu'avant ce temps-là, mon fils, sur qui elle a eu la bonté 
de me témoigner qu'elle avait jeté les yeux, aura de quoi lui en faire 
un d'un plus grand prix que celui d'Aladdin, que Votre Majesté ne 
connaît pas. " Le sultan, quoique bien persuadé qu'il n'était pas pos-
sible que son grand vizir pût trouver à son fils de quoi faire un présent 
d'une aussi grande valeur à la princesse sa fille, ne laissa pas néan-
moins de l'écouter et de lui accorder cette grâce. Ainsi, en se retour-
nant du côté de la mère d'Aladdin, il lui dit : " Allez, bonne femme, 
retournez chez vous, et dites à votre fils que j'agrée la proposition que 
vous m'avez faite de sa part ; mais je ne puis marier la princesse ma 
fille que je ne lui aie fait faire un ameublement qui ne sera prêt que 
dans trois mois. Ainsi, revenez en ce temps-là. "
   
    La mère d'Aladdin retourna chez elle avec une joie d'autant plus 
grande que, par rapport à son état, elle avait d'abord regardé l'accès 
auprès du sultan comme impossible, et que, d'ailleurs, elle avait obte-
nu une réponse si favorable, au lieu qu'elle ne s'était attendue qu'à un 
rebut qui l'aurait couverte de confusion. Deux choses firent juger à 
Aladdin, quand il vit entrer sa mère, qu'elle lui apportait une bonne 
nouvelle : l'une, qu'elle revenait de meilleure heure qu'à l'ordinaire, 
et l'autre, qu'elle avait le visage gai et ouvert. " Eh bien ! ma mère, lui 
dit-il, dois-je espérer ? dois-je mourir de désespoir ? " Quand elle eut 
quitté son voile et qu'elle se fut assise sur le sofa avec lui : " Mon fils, 
dit-elle, pour ne vous pas tenir trop longtemps dans l'incertitude, je 
commencerai par vous dire que, bien loin de songer à mourir, vous 
avez tout sujet d'être content. " En poursuivant son discours, elle lui 
raconta de quelle manière elle avait eu audience avant tout le monde, 
ce qui était cause qu'elle était revenue de si bonne heure ; les précau-
tions qu'elle avait prises pour faire au sultan, sans qu'il s'en offensât, 
la proposition de mariage de la princesse Badroulboudour avec lui, et 
la réponse toute favorable que le sultan lui avait faite de sa propre 
bouche. Elle ajouta que, autant qu'elle en pouvait juger par les 
marques que le sultan en avait données, le présent, sur toutes choses, 
avait fait un puissant effet sur son esprit pour le déterminer à la ré-
ponse favorable qu'elle apportait. " Je m'y attendais d'autant moins, 
dit-elle encore, que le grand vizir lui avait parlé à l'oreille avant qu'il 
me la fît, et que je craignais qu'il ne le détournât de la bonne volonté 
qu'il pouvait avoir pour vous. "
   
   Aladdin s'estima le plus heureux des mortels en apprenant cette 
nouvelle. Il remercia sa mère de toutes les peines qu'elle s'était don-
nées dans la poursuite de cette affaire, dont l'heureux succès était si 
important pour son repos ; et quoique, dans l'impatience où il était de 
jouir de l'objet e sa passion, trois mois lui parussent d'une longueur 
extrême, il se disposa néanmoins à attendre avec patience, fondé sur la 
parole du sultan, qu'il regardait comme irrévocable. Pendant qu'il 
comptait non seulement les heures, les jours et les semaines, mais 
même jusqu'aux moments, en attendant que le terme fût passé, envi-
ron deux mois s'étaient écoulés, quand la mère, un soir, en voulant 
allumer la lampe, s'aperçut qu'il n'y avait plus d'huile dans la maison. 
Elle sortit pour en aller acheter ; et, en avançant dans la ville, elle vit 
que tout y était en fête. En effet, les boutiques, au lieu d'être fermées, 
étaient ouvertes ; on les ornait de feuillages, on y préparait des illumi-
nations, chacun s'efforçait à qui le ferait avec plus de pompe et de 
magnificence, pour mieux marquer son zèle : tout le monde enfin 
donnait des démonstrations de joie et de réjouissances. Les rues 
étaient même embarrassées par des officiers en habits de cérémonie, 
montés sur des chevaux richement harnachés, et environnés d'un 
grand nombre de valets de pied qui allaient et venaient. Elle demanda 
au marchand chez qui elle achetait son huile ce que tout cela signifiait. 
" D'où venez-vous, ma bonne dame ? lui dit-il ; ne savez-vous pas 
que le fils du grand vizir épouse, ce soir, la princesse Badroulboudour, 
fille du sultan ? Elle va bientôt sortir du bain, et les officiers que vous 
voyez s'assemblent pour lui faire cortège jusqu'au palais où se doit 
faire la cérémonie. "
   
   La mère d'Aladdin ne voulut pas en apprendre davantage. Elle re-
vint en si grande diligence, qu'elle rentra chez elle presque hors 
d'haleine. Elle trouva son fils, qui ne s'attendait à rien moins qu'à la 
fâcheuse nouvelle qu'elle lui apportait. " Mon fils, s'écria-t-elle, tout 
est perdu pour vous ! Vous comptiez sur la belle promesse du sultan ; 
il n'en sera rien. " Aladdin, alarmé de ces paroles " Ma mère, reprit-il, 
par quel endroit le sultan ne me tiendrait-il pas sa promesse ? Com-
ment le savez-vous ? - Ce soir, repartit la mère, le fils du grand vizir 
épouse la princesse Badroulboudour dans le palais. " Elle lui raconta 
de quelle manière elle venait de l'apprendre, par tant de circonstances, 
qu'il n'eut pas lieu d'en douter.
   
   A cette nouvelle, Aladdin demeura immobile, comme s'il eût été 
frappé d'un coup de foudre. Tout autre que lui en eût été accablé ; 
mais une jalousie secrète l'empêcha d'y demeurer longtemps. Dans le 
moment il se souvint de la lampe qui lui avait été si utile jusqu'alors ; 
et, sans aucun emportement en vaines paroles contre le sultan, contre 
le grand vizir ou contre le fils de ce ministre, il dit seulement : " Ma 
mère, le fils du grand vizir ne sera peut-être pas cette nuit aussi heu-
reux qu'il se le promet. Pendant que je vais dans ma chambre, pour un 
moment, préparez-nous à souper. "
   
   La mère d'Aladdin comprit bien que son fils voulait faire usage de 
la lampe pour empêcher, s'il était possible, que le mariage du fils du 
grand vizir avec la princesse ne vînt jusqu'à la consommation, et elle 
ne se trompait pas. En effet, quand Aladdin fut dans sa chambre, il prit 
la lampe merveilleuse, qu'il y avait portée en l'ôtant de devant les 
yeux de sa mère, après que l'apparition du génie lui eut fait une si 
grande peur ; il prit, dis-je, la lampe, et il la frotta au même endroit 
que les autres fois. A l'instant, le génie parut devant lui : 
   
   " Que veux-tu ? dit-il à Aladdin ; me voici prêt à t'obéir comme 
ton esclave, et celui de tous ceux qui ont la lampe à la main, moi et les 
autres esclaves de la lampe.
   
   - Écoute, lui dit Aladdin : tu m'as apporté jusqu'à présent de quoi 
me nourrir quand j'en ai eu besoin ; il s'agit présentement d'une af-
faire de tout autre importance. J'ai fait demander en mariage au sultan 
la princesse Badroulboudour sa fille ; il me l'a promise, et il m'a de-
mandé un délai de trois mois. Au lieu de tenir sa promesse, ce soir, 
avant le terme échu, il la marie au fils du grand vizir : je viens de 
l'apprendre, et la chose est certaine. Ce que je te demande, c'est que, 
dès que le nouvel époux et la nouvelle épouse seront couchés, tu les 
enlèves et que tu les apportes ici tous deux dans leur lit.
   
   - Mon maître, reprit le génie, je vais t'obéir. As-tu autre chose à 
me commander ?
   
   - Rien autre chose pour le présent, repartit Aladdin. En même 
temps le génie disparut.
   
   Aladdin revint trouver sa mère ; il soupa avec elle, avec la même 
tranquillité qu'il avait coutume de le faire. Après le souper, il 
s'entretint quelque temps avec elle du mariage de la princesse, comme 
d'une chose qui ne l'embarrassait plus. Il retourna à sa chambre et il 
laissa sa mère en liberté de se coucher. Pour lui, il ne se coucha pas, 
mais il attendit le retour du génie et l'exécution du commandement 
qu'il lui avait fait.
   
   Pendant ce temps-là, tout avait été préparé avec bien de la magnifi-
cence dans le palais du sultan pour la célébration des noces de la prin-
cesse, et la soirée se passa en cérémonies et en réjouissances jusque 
bien avant dans la nuit. Quand tout fut achevé, le fils du grand vizir, 
au signal que lui fit le chef des eunuques de la princesse, s'échappa 
adroitement, et cet officier l'introduisit dans l'appartement de la prin-
cesse son épouse, jusqu'à la chambre où le lit nuptial était préparé. Il 
se coucha le premier. Peu de temps après, la sultane, accompagnée de 
ses femmes et de celles de la princesse sa fille, amena la nouvelle 
épouse. Elle faisait de grandes résistances, selon la coutume des nou-
velles mariées. La sultane aida à la déshabiller, la mit dans le lit 
comme par force ; et, après l'avoir embrassée en lui souhaitant la 
bonne nuit, elle se retira avec toutes les femmes ; et la dernière qui 
sortit ferma la porte de la chambre.
   
   A peine la porte de la chambre fut fermée, que le génie, comme es-
clave fidèle de la lampe, et exact à exécuter les ordres de ceux qui 
l'avaient à la main, sans donner le temps à l'époux de faire la moindre 
caresse à son épouse, enlève le lit, avec l'époux et l'épouse, au grand 
étonnement de l'un et de l'autre, et, en un instant, le transporte dans la 
chambre d'Aladdin, où il le pose.
   
   Aladdin, qui attendait ce moment avec impatience, ne souffrit pas 
que le fils du grand vizir demeurât couché avec la princesse. " Prends 
ce nouvel époux, dit-il. au génie, enferme-le dans le privé, et reviens 
demain matin, un peu après la pointe du jour. " Le génie enleva aussi-
tôt le fils du grand vizir hors du lit, en chemise, et le transporta dans le 
lieu qu'Aladdin lui avait dit, où il le laissa, après avoir jeté sur lui un 
souffle qu'il sentit depuis la tête jusqu'aux pieds, et qui l'empêcha de 
remuer de la place.
   
   Quelque grande que fût la passion d'Aladdin pour la princesse 
Badroulboudour, il ne lui tint pas néanmoins un long discours lors-
qu'il se vit seul avec elle. " Ne craignez rien, adorable princesse, lui 
dit-il d'un air tout passionné ; vous êtes ici en sûreté ; et, quelque vio-
lent que soit l'amour que je ressens pour votre beauté et pour vos 
charmes, il ne me fera jamais sortir des bornes du profond respect que 
je vous dois. Si j'ai été forcé, ajouta-t-il, d'en venir à cette extrémité, 
ce n'a pas été dans la vue de vous offenser, mais pour empêcher qu'un 
injuste rival ne vous possédât, contre la parole donnée par le sultan 
votre père en ma faveur. "
   
    La princesse, qui ne savait rien de ces particularités, fit fort peu 
d'attention à tout ce qu'Aladdin lui put dire. Elle n'était nullement en 
état de lui répondre. La frayeur et l'étonnement où elle était d'une 
aventure si surprenante et si peu attendue l'avaient mise dans un tel 
état, qu'Aladdin n'en put tirer aucune parole. Aladdin n'en demeura 
pas là : il prit le parti de se déshabiller et il se coucha à la place du fils 
du grand vizir, le dos tourné du côté de la princesse, après avoir eu la 
précaution de mettre un sabre entre elle et lui, pour marquer qu'il mé-
ritait d'en être puni s'il attentait à son honneur.
   
   Aladdin, content d'avoir ainsi privé son rival du bonheur dont il 
s'était flatté de jouir cette nuit-là, dormit assez tranquillement. Il n'en 
fut pas de même de la princesse Badroulboudour : de sa vie il ne lui 
était arrivé de passer une nuit aussi fâcheuse et aussi désagréable que 
celle-là ; et, si l'on veut bien faire réflexion au lieu et à l'état où le gé-
nie avait laissé le fils du grand vizir, on jugera que ce nouvel époux la 
passa d'une manière beaucoup plus affligeante.
   
   Le lendemain, Aladdin n'eut pas besoin de frotter la lampe pour 
appeler le génie. Il revint à l'heure qu'il lui avait marquée et dans le 
temps qu'il achevait de s'habiller : " Me voici, dit-il à Aladdin. Qu'as-
tu à me commander ?
   
   - Va reprendre, lui dit Aladdin, le fils du grand vizir où tu l'as 
mis ; viens le remettre dans ce lit et reporte-le où tu l'as pris dans le 
palais du sultan. " Le génie alla relever le fils du grand vizir de senti-
nelle, et Aladdin reprenait son sabre quand il reparut. Il mit le nouvel 
époux près de la princesse, et, en un instant, il reporta le lit nuptial 
dans la même chambre du palais du sultan d'où il l'avait apporté.
   
   Il faut remarquer qu'en tout ceci le génie ne fut aperçu ni de la 
princesse ni du fils du grand vizir. Sa forme hideuse eût été capable de 
les faire mourir de frayeur. Ils n'entendirent même rien des discours 
entre Aladdin et lui ; et ils ne s'aperçurent que de l'ébranlement du lit 
et de leur transport d'un lieu à un autre c'était bien assez pour leur 
donner la frayeur qu'il est aisé d'imaginer.
   
   Le génie ne venait que de poser le lit nuptial en sa place, quand le 
sultan, curieux d'apprendre comment la princesse sa fille avait passé 
la première nuit de ses noces, entra dans sa chambre pour lui souhaiter 
le bonjour. Le fils du grand vizir, morfondu du froid qu'il avait souf-
fert toute la nuit et qui n'avait pas encore eu le temps de se réchauffer, 
n'eut pas sitôt entendu qu'on ouvrait la porte, qu'il se leva et passa 
dans une garde-robe où il s'était déshabillé le soir.
   
   Le sultan approcha du lit de la princesse, la baisa entre les deux 
yeux, selon la coutume, en lui souhaitant le bonjour, et lui demanda, 
en souriant, comment elle se trouvait de la nuit passée ; mais, en rele-
vant la tête et en la regardant avec plus d'attention, il fut extrêmement 
surpris de la voir dans une grande mélancolie et de ce qu'elle ne lui 
marquait, ni par la rougeur qui eût pu lui monter au visage, ni par au-
cun autre signe, ce qui eût pu satisfaire sa curiosité. Elle lui jeta seu-
lement un regard des plus tristes, d'une manière qui marquait une 
grande affliction ou un grand mécontentement. Il lui dit encore 
quelques paroles ; mais, comme il vit qu'il n'en pouvait tirer d'elle, il 
s'imagina qu'elle se taisait par pudeur, et il se retira. Il ne laissa pas 
néanmoins de soupçonner qu'il y avait quelque chose d'extraordinaire 
dans son silence ; ce qui l'obligea d'aller sur-le-champ à 
l'appartement de la sultane, à qui il fit le récit de l'état où il avait 
trouvé la princesse et de la réception qu'elle lui avait faite. " Sire, lui 
dit la sultane, cela ne doit pas surprendre Votre Majesté : il n'y a pas 
de nouvelle mariée qui n'ait la même retenue le lendemain de ses 
noces. Ce ne sera pas la même chose dans deux ou trois jours : alors, 
elle recevra le sultan son père comme elle le doit. Je vais la voir, ajou-
ta-t-elle, et je suis bien trompée si elle me fait le même accueil. "
   
   Quand la sultane fut habillée, elle se rendit à l'appartement de la 
princesse, qui n'était pas encore levée ; elle s'approcha de son lit et 
elle lui donna le bonjour en l'embrassant ; mais sa surprise fut des 
plus grandes, non seulement de ce qu'elle ne lui répondait rien, mais 
même de ce qu'en la regardant, elle s'aperçut qu'elle était dans un 
grand abattement, qui lui fit juger qu'il lui était arrivé quelque chose 
qu'elle ne pénétrait pas. " Ma fille, lui dit la sultane, d'où vient que 
vous répondez si mal aux caresses que je vous fais ? Est-ce avec votre 
mère que vous devez faire toutes ces façons ? Et doutez-vous que je 
ne sois instruite de ce qui peut arriver dans une circonstance pareille à 
celle où vous êtes ? Je veux bien croire que vous n'avez pas cette pen-
sée ; il faut donc qu'il vous soit arrivé quelque autre chose ; avouez-
le-moi franchement, et ne me laissez pas plus longtemps dans une in-
quiétude qui m'accable. "
   
   La princesse Badroulboudour rompit enfin le silence par un grand 
soupir : " Ah ! madame et très honorée mère, s'écria-t-elle, pardon-
nez-moi si j'ai manqué au respect que je vous dois ! J'ai l'esprit si for-
tement occupé des choses extraordinaires qui me sont arrivées cette 
nuit, que je ne suis pas encore bien revenue de mon étonnement ni de 
mes frayeurs, et que j'ai même de la peine à me reconnaître moi-
même. " Alors elle lui raconta, avec les couleurs les plus vives, de 
quelle manière, un instant après que son époux et elle furent couchés, 
le lit avait été enlevé et transporté, en un moment, dans une chambre 
malpropre et obscure, où elle s'était vue seule et séparée de son 
époux, sans savoir ce qu'il était devenu, et où elle avait vu un jeune 
homme, lequel, après lui avoir dit quelques paroles, que la frayeur 
l'avait empêchée d'entendre, s'était couché avec elle à la place de son 
époux, après avoir mis son sabre entre elle et lui ; et que son époux lui 
avait été rendu et le lit rapporté à sa place, en aussi peu de temps. 
" Tout cela ne venait pas d'être fait, ajouta-t-elle, quand le sultan mon 
père est entré dans ma chambre ; j'étais si accablée de tristesse, que je 
n'ai pas eu la force de lui répondre une seule parole aussi je ne doute 
pas qu'il ne soit indigné de la manière dont j'ai reçu l'honneur qu'il 
m'a fait ; mais j'espère qu'il me pardonnera, quand il saura ma triste 
aventure et l'état pitoyable où je me trouve encore en ce moment. "
   
   La sultane écouta fort tranquillement tout ce que la princesse vou-
lut bien lui raconter ; mais elle ne voulut point y ajouter foi. " Ma 
fille, lui dit-elle, vous avez bien fait de ne point parler de cela au sul-
tan votre père. Gardez-vous bien d'en rien dire à personne : on vous 
prendrait pour une folle si on vous entendait parler de la sorte. - Ma-
dame, reprit la princesse, je puis vous assurer que je vous parle de bon 
sens ; vous pourrez vous en informer à mon époux, il vous dira la 
même chose. - Je m'en informerai, repartit la sultane ; mais, quand il 
m'en parlerait comme vous, je n'en serais pas plus persuadée que je 
ne le suis. Levez-vous cependant, et ôtez-vous cette imagination de 
l'esprit ; il ferait beau voir que vous troublassiez, par une pareille vi-
sion, les fêtes ordonnées pour vos noces et qui doivent se continuer 
plusieurs jours dans ce palais et dans tout le royaume N'entendez-
vous pas déjà les fanfares et les concerts de trompettes, de timbales et 
de tambours ? Tout cela vous doit inspirer la joie et le plaisir et vous 
faire oublier toutes les fantaisies dont vous venez de me parler. " En 
même temps la sultane appela les femmes de la princesse ; et, après 
qu'elle l'eut fait lever et qu'elle l'eut vue se mettre à sa toilette, elle 
alla à l'appartement du sultan ; elle lui dit que quelque fantaisie avait 
passé véritablement par l'esprit de sa fille, mais que ce n'était rien. 
Elle fit appeler le fils du vizir, pour savoir de lui quelque chose de ce 
que la princesse lui avait dit ; mais le fils du vizir, qui s'estimait infi-
niment honoré de l'alliance du sultan, avait pris le parti de dissimuler. 
" Mon gendre, lui dit la sultane, dites-moi, êtes-vous dans le même 
entêtement que votre épouse ? - Madame, reprit le fils du vizir, ose-
rais-je vous demander à quel sujet vous me faites cette demande ? - 
Cela suffit, repartit la sultane ; je n'en veux pas savoir davantage : 
vous êtes plus sage qu'elle. "
   
   Les réjouissances continuèrent toute la journée dans le palais ; et la 
sultane, qui n'abandonna pas la princesse, n'oublia rien pour lui inspi-
rer la joie et pour lui faire prendre part aux divertissements qu'on lui 
donnait par différentes sortes de spectacles ; mais elle était tellement 
frappée des idées de ce qui lui était arrivé la nuit, qu'il était aisé de 
voir qu'elle en était tout occupée. Le fils du grand vizir n'était pas 
moins accablé de la mauvaise nuit qu'il avait passée ; mais son ambi-
tion le fit dissimuler ; et, à le voir, personne ne douta qu'il ne fût un 
époux très heureux.
   
   Aladdin, qui était bien informé de ce qui se passait au palais, ne 
douta pas que les nouveaux mariés ne dussent coucher ensemble, 
malgré la fâcheuse aventure qui leur était arrivée la nuit d'auparavant. 
Aladdin n'avait point envie de les laisser en repos. Ainsi, dès que la 
nuit fut un peu avancée, il eut recours à la lampe. Aussitôt le génie 
parut et fit à Aladdin le même compliment que les autres fois, en lui 
offrant son service. " Le fils du grand vizir et la princesse 
Badroulboudour, lui dit Aladdin, doivent coucher encore ensemble 
cette nuit ; va, et du moment qu'ils seront couchés, apporte-moi le lit 
ici, comme hier. "
   
   Le génie servit Aladdin avec autant de fidélité et d'exactitude que 
le jour précédent : le fils du grand vizir passa la nuit aussi désagréa-
blement qu'il l'avait déjà fait, et la princesse eut la même mortifica-
tion d'avoir Aladdin pour compagnon de sa couche, le sabre posé 
entre elle et lui. Le génie, suivant les ordres d'Aladdin, revint le len-
demain, remit l'époux auprès de son épouse, enleva le lit avec les 
nouveaux mariés et le reporta dans la chambre du palais où il l'avait 
pris.
   
   Le sultan, après la réception que la princesse Badroulboudour lui 
avait faite le jour précédent, inquiet de savoir comment elle aurait pas-
sé la seconde nuit et si elle lui ferait une réception pareille à celle 
qu'elle lui avait déjà faite, se rendit à sa chambre d'aussi bon matin, 
pour en être éclairci. Le fils du grand vizir, plus honteux et plus morti-
fié du mauvais succès de cette dernière nuit que de la première, à 
peine eut entendu venir le sultan, qu'il se leva avec précipitation et se 
jeta dans la garde-robe.
   
   Le sultan s'avança jusqu'au lit de la princesse, en lui donnant le 
bonjour ; et, après lui avoir fait les mêmes caresses que le jour précé-
dent : " Eh bien, ma fille, lui dit-il, êtes-vous, ce matin, d'aussi mau-
vaise humeur que vous l'étiez hier ? Me direz-vous comment vous 
avez passé la nuit ? " La princesse garda le même silence, et le sultan 
s'aperçut qu'elle avait l'esprit beaucoup moins tranquille et qu'elle 
était plus abattue que la première fois. Il ne douta pas que quelque 
chose d'extraordinaire ne lui fût arrivé. Alors, irrité du mystère qu'elle 
lui en faisait : " Ma fille, lui dit-il, tout en colère et le sabre à la main, 
ou vous me direz ce que vous me cachez, ou je vais vous couper la 
tête tout à l'heure. "
   
   La princesse, plus effrayée du ton et de la menace du sultan offen-
sé que de la vue du sabre nu, rompit enfin le silence : " Mon cher père 
et mon sultan, s'écria-t-elle les larmes aux yeux, je demande pardon à 
Votre Majesté si je l'ai offensée. J'espère de sa bonté et de sa clé-
mence qu'elle fera succéder la compassion à la colère, quand je lui 
aurai fait le récit fidèle du triste et pitoyable état où je me suis trouvée 
toute cette nuit et toute la nuit passée. "
   
   Après ce préambule, qui apaisa et qui attendrit un peu le sultan, 
elle lui raconta fidèlement tout ce qui lui était arrivé pendant ces deux 
fâcheuses nuits, mais d'une manière si touchante qu'il en fut vivement 
pénétré de douleur, par l'amour et par la tendresse qu'il avait pour 
elle. Elle finit par ces paroles : " Si Votre Majesté a le moindre doute 
sur le récit que je viens de lui faire, elle peut s'en informer de l'époux 
qu'elle m'a donné. Je suis persuadée qu'il rendra à la vérité le même 
témoignage que je lui rends. "
   
   Le sultan entra tout de bon dans la peine extrême qu'une aventure 
aussi surprenante devait avoir causée à la princesse : " Ma fille, lui 
dit-il, vous avez grand tort de ne vous être pas expliquée à moi, dès 
hier, sur une affaire aussi étrange que celle que vous venez de 
m'apprendre, dans laquelle je ne prends pas moins d'intérêt que vous-
même. Je ne vous ai pas mariée dans l'intention de vous rendre mal-
heureuse, mais plutôt dans la vue de vous rendre heureuse et contente 
et de vous faire jouir de tout le bonheur que vous méritez et que vous 
pouviez espérer avec un époux qui m'avait paru vous convenir. Effa-
cez de votre esprit les idées fâcheuses de tout ce que vous venez de 
me raconter. Je vais mettre ordre à ce qu'il ne vous arrive pas davan-
tage des nuits aussi désagréables et aussi peu supportables que celles 
que vous avez passées. "
   
   Dès que le sultan fut rentré dans son appartement, il envoya appe-
ler son grand vizir : " Vizir, lui dit-il, avez-vous vu votre fils, et ne 
vous a-t-il rien dit ? " Comme le grand vizir lui eut répondu qu'il rie 
l'avait pas vu, le sultan lui fit le récit de tout ce que la princesse 
Badroulboudour venait de lui raconter. En achevant : " Je ne doute 
pas, ajouta-t-il, que ma fille ne m'ait dit la vérité ; je serai bien aise 
néanmoins d'en avoir la confirmation par le témoignage de votre fils 
allez, et demandez-lui ce qui en est. "
   
   Le grand vizir ne différa pas d'aller joindre son fils, il lui fit part de 
ce que le sultan venait de lui communiquer, et il lui enjoignit de ne lui 
point déguiser la vérité et de lui dire si tout cela était vrai.
   
   " Je ne vous la déguiserai pas, mon père, lui répondit le fils ; tout 
ce que la princesse a dit au sultan est vrai ; mais elle n'a pu lui dire les 
mauvais traitements qui m'ont été faits en mon particulier ; les voici : 
depuis mon mariage, j'ai passé deux nuits les plus cruelles qu'on 
puisse imaginer, et je n'ai pas d'expressions pour vous décrire au juste 
et avec toutes leurs circonstances les maux que j'ai soufferts. je ne 
vous parle pas de la frayeur que j'ai eue de me sentir enlever quatre 
fois dans mon lit, sans voir qui enlevait le lit et le transportait d'un 
lieu à un autre, et sans pouvoir imaginer comment cela s'est pu faire. 
Vous jugerez vous-même de l'état fâcheux où je me suis trouvé, lors-
que je vous dirai que j'ai passé deux nuits, debout et nu en chemise, 
dans une espèce de privé étroit, sans avoir la liberté de remuer de la 
place où j'étais posé, et sans pouvoir faire aucun mouvement, 
quoiqu'il ne parût devant moi aucun obstacle qui pût vraisemblable-
ment m'en empêcher. Après cela, il n'est pas besoin de m'étendre 
plus au long pour vous faire le détail de mes souffrances. Je ne vous 
cacherai pas que cela ne m'a point empêché d'avoir pour la princesse 
mon épouse tous les sentiments d'amour, de respect et de reconnais-
sance qu'elle mérite ; mais je vous avoue de bonne foi qu'avec tout 
l'honneur et tout l'éclat qui rejaillit sur moi d'avoir épousé la fille de 
mon souverain, j'aimerais mieux mourir que de vivre plus longtemps 
une si haute alliance, s'il faut essuyer des traitements aussi désa-
gréables que ceux que j'ai déjà soufferts. Je ne doute point que la 
princesse ne soit dans les mêmes sentiments que moi ; et elle convien-
dra aisément que notre séparation n'est pas moins nécessaire pour son 
repos que pour le mien. Ainsi, mon père, je vous supplie, par la même 
tendresse qui vous a porté à me procurer un si grand honneur, de faire 
agréer au sultan que notre mariage soit déclaré nul. "
   
   Quelque grande que fût l'ambition du grand vizir de voir son fils 
gendre du sultan, la ferme résolution néanmoins où il le vit de se sépa-
rer de la princesse fit qu'il ne jugea pas à propos de lui proposer 
d'avoir encore patience au moins quelques jours pour éprouver si cette 
traverse ne finirait point. Il le laissa, et il revint rendre réponse au sul-
tan, à qui il avoua de bonne foi que la chose n'était que trop vraie, 
après ce qu'il venait d'apprendre de son fils. Sans attendre même que 
le sultan lui parlât de rompre le mariage, à quoi il voyait bien qu'il 
n'était que trop disposé, il le supplia de permettre que son fils se reti-
rât du palais et qu'il retournât auprès de lui, en prenant pour prétexte 
qu'il n'était pas juste que la princesse fût exposée un moment de plus 
à une persécution si terrible pour l'amour de son fils.
   
   Le grand vizir n'eut pas de peine à obtenir ce qu'il demandait. Dès 
ce moment, le sultan, qui avait déjà résolu la chose, donna ses ordres 
pour faire cesser les réjouissances dans son palais et dans la ville et 
même dans toute l'étendue de son royaume, où il fit expédier des 
ordres contraires aux premiers : et, en très peu de temps, toutes les 
marques de joie et de réjouissances publiques cessèrent dans toute la 
ville et dans le royaume.
   
   Ce changement subit et si peu attendu donna occasion à bien des 
raisonnements différents : on se demandait les uns aux autres d'où 
pouvait venir ce contre-temps ; et l'on n'en disait autre chose, sinon 
qu'on avait vu le grand vizir sortir du palais et se retirer chez lui, ac-
compagné de son fils, l'un et l'autre avec un air fort triste. Il n'y avait 
qu'Aladdin qui en savait le secret et qui se réjouissait en lui-même de 
l'heureux succès que l'usage de la lampe lui procurait. Ainsi, comme 
il eut appris avec certitude que son rival avait abandonné le palais et 
que le mariage entre la princesse et lui était rompu absolument, il 
n'eut pas besoin de frotter la lampe davantage ni d'appeler le génie 
pour empêcher qu'il ne se consommât. Ce qu'il y a de particulier, 
c'est que ni le sultan, ni le grand vizir, qui avaient oublié Aladdin et la 
demande qu'il avait fait faire, n'eurent la moindre pensée qu'il pût 
avoir part à l'enchantement qui venait de causer la dissolution du ma-
riage de la princesse.
   
   Aladdin, cependant, laissa écouler les trois mois que le sultan avait 
marqués pour le mariage entre la princesse Badroulboudour et lui ; il 
en avait compté tous les jours avec grand soin ; et quand ils furent 
achevés, dès le lendemain, il ne manqua pas d'envoyer sa mère au pa-
lais pour faire souvenir le sultan de sa parole.
   
   La mère d'Aladdin alla au palais, comme son fils lui avait dit, et 
elle se présenta à l'entrée du divan, au même endroit qu'auparavant. 
Le sultan n'eut pas plus tôt jeté la vue sur elle qu'il la reconnut et se 
souvint en même temps de la demande qu'elle lui avait faite et du 
temps auquel il l'avait remise. Le grand vizir lui faisait alors le rap-
port d'une affaire : " Vizir, lui dit le sultan en l'interrompant, 
j'aperçois la bonne femme qui nous fit un si beau présent il y a 
quelques mois ; faites-la venir ; vous reprendrez votre rapport quand 
je l'aurai écoutée. " Le grand vizir, en jetant les yeux du côté de 
l'entrée du divan, aperçut aussi la mère d'Aladdin. Aussitôt il appela 
le chef des huissiers, et en la lui montrant il lui donna ordre de la faire 
avancer.
   
   La mère d'Aladdin s'avança jusqu'au pied du trône, où elle se 
prosterna selon sa coutume. Après qu'elle se fut relevée, le sultan lui 
demanda ce qu'elle souhaitait. " Sire, lui répondit-elle, je me présente 
encore devant le trône de Votre Majesté pour lui représenter, au nom 
d'Aladdin, mon fils, que les trois mois après lesquels elle l'a remis, 
sur la demande que j'ai eu l'honneur de lui faire, sont expirés, et je la 
supplie de vouloir bien s'en souvenir. "
   
   Le sultan, en prenant un délai de trois mois pour répondre à la de-
mande de cette bonne femme, la première fois qu'il l'avait vue, avait 
cru qu'il n'entendrait plus parler d'un mariage qu'il regardait comme 
peu convenable à la princesse sa fille, à regarder seulement la bassesse 
et la pauvreté de la mère d'Aladdin, qui paraissait devant lui dans un 
habillement fort commun. La sommation cependant qu'elle venait de 
lui faire tenir sa parole lui parut embarrassante : il ne jugea pas à pro-
pos de lui répondre sur-le-champ ; il consulta son grand vizir et lui 
marqua la répugnance qu'il avait à conclure le mariage de la princesse 
avec un inconnu, dont il supposait que la fortune devait être beaucoup 
au-dessous de la plus médiocre.
   
   Le grand vizir n'hésita pas à s'expliquer au sultan sur ce qu'il en 
pensait. " Sire, lui dit-il, il me semble qu'il y a un moyen imman-
quable pour éluder un mariage si disproportionné, sans qu'Aladdin, 
quand même il serait connu de Votre Majesté, puisse s'en plaindre 
c'est de mettre la princesse à un si haut prix, que ses richesses, quelles 
qu'elles puissent être, ne puissent y fournir. Ce sera le moyen de le 
faire désister d'une poursuite si hardie, pour ne pas dire si téméraire, à 
laquelle sans doute il n'a pas bien pensé avant de s'y engager. "
   
   Le sultan approuva le conseil du grand vizir. Il se tourna du côté de 
la mère d'Aladdin ; et, après quelques moments de réflexion : " Ma 
bonne femme, lui dit-il, les sultans doivent tenir leur parole ; je suis 
prêt à tenir la mienne et à rendre votre fils heureux par le mariage de 
la princesse ma fille ; mais, comme je ne puis la marier que je ne 
sache l'avantage qu'elle y trouvera, vous direz à votre fils que 
j'accomplirai ma parole dès qu'il m'aura envoyé quarante grands bas-
sins d'or massif, pleins à comble des mêmes choses que vous m'avez 
déjà présentées de sa part, portés par un pareil nombre d'esclaves 
noirs, qui seront conduits par quarante autres esclaves blancs, jeunes, 
bien faits et de belle taille, et tous habillés. très magnifiquement voilà 
les conditions auxquelles je sus prêt à lui donner la princesse ma fille. 
Allez, bonne femme, j'attendrai que vous m'apportiez sa réponse. "
   
   La mère d'Aladdin se prosterna devant le trône du sultan, et elle se 
retira. Dans le chemin, elle riait en elle-même de la folle imagination 
de son fils. " Vraiment, disait-elle, où trouvera-t-il tant de bassins d'or 
et une si grande quantité de ces verres colorés pour les remplir ? Re-
tournera-t-il dans le souterrain dont l'entrée est bouchée pour en cueil-
lir aux arbres ? Et tous ces esclaves tournés comme le sultan les de-
mande, où les prendra-t-il ? Le voilà bien éloigné de sa prétention ; et 
je crois qu'il ne sera guère content de mon ambassade. " Quand elle 
fut rentrée chez elle, l'esprit rempli de toutes ces pensées, qui lui fai-
saient croire qu'Aladdin n'avait plus rien à espérer : " Mon fils, lui 
dit-elle, je vous conseille de ne plus penser au mariage de la princesse 
Badroulboudour. Le sultan, à la vérité, m'a reçue avec beaucoup de 
bonté, et je crois qu'il était bien intentionné pour vous ; mais le grand 
vizir, si je ne me trompe, lui a fait changer de sentiment, et vous pou-
vez le présumer comme moi, sur ce que vous allez entendre. Après 
avoir représenté à Sa Majesté que les trois mois étaient expirés et que 
je le priais, de votre part, de se souvenir de sa promesse, je remarquai 
qu'il ne me fit la réponse que je vais vous dire qu'après avoir parlé 
bas quelque temps avec le grand vizir. " La mère d'Aladdin fit un ré-
cit très exact à son fils de tout ce que le sultan lui avait dit et des con-
ditions auxquelles il consentirait au mariage de la princesse sa fille 
avec lui. En finissant : " Mon fils, lui dit-elle, il attend votre réponse ; 
mais, entre nous, continua-t-elle en souriant, je crois qu'il attendra 
longtemps.
   
   - Pas si longtemps que vous croiriez bien, ma mère, reprit Alad-
din ; et le sultan se trompe lui-même s'il a cru, par ses demandes 
exorbitantes, me mettre hors d'état de songer à la princesse 
Badroulboudour. Je m'attendais à d'autres difficultés insurmontables, 
ou qu'il mettrait mon incomparable princesse à un prix beaucoup plus 
haut ; mais, à présent, je suis content, et ce qu'il me demande est peu 
de choses en comparaison de ce que je serais en état de lui donner 
pour en obtenir la possession. Pendant que je vais songer à le satis-
faire, allez nous chercher de quoi dîner et laissez-moi faire. "
   
   Dès que la mère d'Aladdin fut sortie pour aller à la provision, 
Aladdin prit la lampe et il la frotta dans l'instant, le génie se présenta 
devant lui ; et, dans les mêmes termes que nous avons déjà rapportés, 
il lui demanda ce qu'il avait à lui commander, en marquant qu'il était 
prêt à le servir. Aladdin lui dit : " Le sultan me donne la princesse sa 
fille en mariage ; mais auparavant il me demande quarante grands 
bassins d'or massif et bien pesants, pleins à comble des fruits du jar-
din où j'ai pris la lampe dont tu es esclave. Il exige aussi de moi que 
ces quarante bassins soient portés par autant d'esclaves noirs, précé-
dés par quarante esclaves blancs, jeunes, bien faits, de belle taille et 
habillés très richement. Va, et amène-moi ce présent au plus tôt, afin 
que je l'envoie au sultan avant qu'il lève la séance du divan. " Le gé-
nie lui dit que son commandement allait être exécuté incessamment, et 
il disparut.
   
   Très peu de temps après, le génie se fit revoir accompagné des 
quarante esclaves noirs, chacun chargé d'un bassin d'or massif du 
poids de vingt marcs, sur la tête, plein de perles, de diamants, de rubis 
et d'émeraudes mieux choisies, même pour la beauté et pour la gros-
seur, que celles qui avaient déjà été présentées au sultan ; chaque bas-
sin était couvert d'une toile d'argent à fleurons d'or. Tous ces es-
claves, tant noirs que blancs, avec les plats d'or, occupaient presque 
toute la maison, qui était assez médiocre, avec une petite cour sur le 
devant et un petit jardin sur le derrière. Le génie demanda à Aladdin 
s'il était content et s'il avait encore quelque autre commandement à 
lui faire. Aladdin lui dit qu'il ne lui demandait rien davantage, et il 
disparut aussitôt.
   
   La mère d'Aladdin revint du marché ; et, en entrant, elle fut dans 
une grande surprise de voir tant de monde et tant de richesses. Quand 
elle se fut déchargée des provisions qu'elle apportait, elle voulut ôter 
le voile qui lui couvrait le visage ; mais Aladdin l'en empêcha. " Ma 
mère, dit-il, il n'y a pas de temps à perdre : avant que le sultan achève 
de tenir le divan, il est important que vous retourniez au palais et que 
vous y conduisiez incessamment le présent et la dot de la princesse 
Badroulboudour, qu'il m'a demandés, afin qu'il juge, par ma dili-
gence et par mon exactitude, du zèle ardent et sincère que j'ai de me 
procurer l'honneur d'entrer dans son alliance. "
   
   Sans attendre la réponse de sa mère, Aladdin ouvrit la porte sur la 
rue ; et il fit défiler successivement tous ces esclaves, en faisant tou-
jours marcher un esclave blanc suivi d'un esclave noir, chargé d'un 
bassin d'or sur la tête, et ainsi jusqu'au dernier. Après que sa mère fut 
sortie en suivant le dernier esclave noir, il ferma la porte et il demeura 
tranquille dans sa chambre, avec l'espérance que le sultan, après ce 
présent tel qu'il l'avait demandé, voudrait bien le recevoir enfin pour 
son gendre.
   
   Le premier esclave blanc qui était sorti de la maison d' Aladdin 
avait fait arrêter tous les passants qui l'aperçurent ; et, avant que les 
quatre-vingts esclaves, entremêlés de blancs et de noirs, eussent ache-
vé de sortir, la rue se trouva pleine d'une grande foule de peuple qui 
accourait de toutes parts, pour voir un spectacle si magnifique et si 
extraordinaire. L'habillement de chaque esclave était si riche en 
étoffes et en pierreries, que les meilleurs connaisseurs ne crurent pas 
se tromper en faisant monter chaque habit à plus d'un million. La 
grande propreté, l'ajustement bien entendu de chaque habillement, la 
bonne grâce, le bel air, la taille uniforme et avantageuse de chaque 
esclave, leur marche grave, à une distance égale les uns des autres, 
avec l'éclat des pierreries, d'une grosseur excessive, enchâssées au-
tour de leurs ceintures d'or massif, dans une belle symétrie et les en-
seignes aussi de pierreries attachées à leurs bonnets, qui étaient d'un 
goût tout particulier, mirent toute cette foule de spectateurs dans une 
admiration si grande, qu'ils ne pouvaient se lasser de les regarder et 
de les conduire des yeux aussi loin qu'il leur était possible. Mais les 
rues étaient tellement bordées de peuple, que chacun était contraint de 
rester dans la place où il se trouvait.
   
   Comme il fallait passer par plusieurs rues pour arriver au palais, 
cela fit qu'une bonne partie de la ville, gens de toutes sortes d'états et 
de conditions, furent témoins d'une pompe si ravissante. Le premier 
des quatre-vingts esclaves arriva à la porte de la première cour du pa-
lais ; et les portiers, qui s'étaient mis en haie dès qu'ils s'étaient aper-
çus que cette file merveilleuse approchait, le prirent pour un roi, tant il 
était richement et magnifiquement habillé ; ils s'avancèrent pour lui 
baiser le bas de sa robe ; mais l'esclave, instruit par le génie, les arrê-
ta, et il leur dit gravement : " Nous ne sommes que des esclaves ; 
notre maître paraîtra quand il en sera temps. "
   
   Le premier esclave, suivi de tous les autres, avança jusqu'à la se-
conde cour, qui était très spacieuse et où la maison du sultan était ran-
gée pendant la séance du divan. Les officiers, à la tête de chaque 
troupe, étaient d'une grande magnificence ; mais elle fut effacée, à la 
présence des quatre-vingt esclaves porteurs du présent d'Aladdin. 
Rien ne parut si beau ni si éclatant dans toute la maison du sultan ; et 
tout le brillant des seigneurs de sa cour, qui l'environnaient, n'était 
rien en comparaison de ce qui se présentait alors à sa vue.
   
   Comme le sultan avait été averti de la marche et de l'arrivée de ces 
esclaves, il avait donné ses ordres pour les faire entrer. Ainsi, dès 
qu'ils se présentèrent, ils trouvèrent l'entrée du divan libre, et ils y 
entrèrent dans un bel ordre, une partie à droite et l'autre à gauche. 
Après qu'ils furent tous entrés et qu'ils eurent formé un grand demi-
cercle devant le trône du sultan, les esclaves noirs posèrent chacun le 
bassin qu'ils portaient sur le tapis de pied. Ils se prosternèrent tous 
ensemble, en frappant du front contre le tapis. Les esclaves blancs fi-
rent la même chose en même temps. Ils se relevèrent tous ; et les 
noirs, en le faisant, découvrirent adroitement les bassins qui étaient 
devant eux, et tous demeurèrent debout, les mains croisées sur la poi-
trine, avec une grande modestie.
   
   La mère d'Aladdin, qui cependant s'était avancée jusqu'au pied du 
trône, dit au sultan, après s'être prosternée : " Sire, Aladdin mon fils 
n'ignore pas que ce présent, qu'il envoie à Votre Majesté, est beau-
coup au-dessous de ce que mérite la princesse Badroulboudour ; il es-
père néanmoins que Votre Majesté l'aura pour agréable et qu'elle 
voudra bien le faire agréer aussi de la princesse, avec d'autant plus de 
confiance, qu'il a tâché de se conformer à la condition qu'il lui a plu 
de lui imposer. "
   
   Le sultan n'était pas en état de faire attention au compliment de la 
mère d'Aladdin. Le premier coup d'œil jeté sur les quarante bassins 
d'or, pleins à comble des joyaux les plus brillants, les plus éclatants, 
les plus précieux que l'on eût jamais vus au monde, et sur les quatre-
vingts esclaves, qui paraissaient autant de rois, tant par leur bonne 
mine que par la richesse et la magnificence surprenante de leur habil-
lement, l'avait tellement frappé qu'il ne pouvait revenir de son admi-
ration. Au lieu de répondre au compliment de la mère d'Aladdin, il 
s'adressa au grand vizir, qui ne pouvait comprendre lui-même d'où 
une si grande profusion de richesses pouvait être venue. " Eh bien ! 
vizir, dit-il publiquement, que pensez-vous de celui, quel qu'il puisse 
être, qui m'envoie un présent si riche et si extraordinaire, et que ni 
moi ni vous ne connaissons ? Le croyez-vous indigne d'épouser la 
princesse Badroulboudour ma fille ? "
   
   Quelque jalousie et quelque douleur qu'eût le grand vizir de voir 
qu'un inconnu allait devenir le gendre du sultan préférablement à son 
fils, il n'osa néanmoins dissimuler son sentiment. Il était trop visible 
que le présent d'Aladdin était plus que suffisant pour mériter qu'il fût 
reçu dans une si haute alliance. Il répondit donc au sultan, et en en-
trant dans son sentiment : " Sire, dit-il, bien loin d'avoir la pensée que 
celui qui fait à Votre Majesté un présent si digne d'elle soit indigne de 
l'honneur qu'elle veut lui faire, j'oserais dire qu'il mériterait davan-
tage, si je n'étais persuadé qu'il n'y a pas de trésor au monde assez 
riche pour être mis dans la balance avec la princesse fille de Votre 
Majesté. " Les seigneurs de la cour, qui étaient de la séance du con-
seil, témoignèrent par leurs applaudissements que leurs avis n'étaient 
pas différents de celui du grand vizir.
   
   Le sultan ne différa plus ; il ne pensa pas même à s'informer si 
Aladdin avait les autres qualités convenables à celui qui pouvait aspi-
rer à devenir son gendre. La seule vue de tant de richesses immenses 
et la diligence avec laquelle Aladdin venait de satisfaire à sa demande, 
sans avoir formé la moindre difficulté sur des conditions aussi exorbi-
tantes que celles qu'il lui avait imposées, lui persuadèrent aisément 
qu'il ne lui manquait rien de tout ce qui pouvait le rendre accompli et 
tel qu'il le désirait. Ainsi, pour renvoyer la mère d'Aladdin avec la 
satisfaction qu'elle pouvait désirer, il lui dit : " Bonne femme, allez 
dire à votre fils que je l'attends pour le recevoir à bras ouverts et pour 
l'embrasser, et que plus il fera de diligence pour venir recevoir de ma 
main le don que je lui ai fait de la princesse ma fille, plus il me fera de 
plaisir.
   
   Dès que la mère d'Aladdin se fut retirée, avec la joie dont une 
femme de sa condition peut être capable en voyant son fils parvenu à 
une si haute élévation contre son attente, le sultan mit fin à l'audience 
de ce jour ; et, en se levant de son trône, il ordonna que les eunuques 
attachés au service de la princesse vinssent enlever les bassins pour 
les porter à l'appartement de leur maîtresse, où il se rendit pour les 
examiner avec elle à loisir ; et cet ordre fut exécuté sur-le-champ, par 
les soins du chef des eunuques.
   
   Les quatre-vingts esclaves blancs et noirs ne furent pas oubliés on 
les fit entrer dans l'intérieur du palais ; et quelque temps après, le sul-
tan, qui venait de parler de leur magnificence à la princesse 
Badroulboudour, commanda qu'on les fît venir devant l'appartement, 
afin qu'elle les considérât au travers des jalousies et qu'elle connût 
que, bien loin d'avoir rien exagéré dans le récit qu'il venait de lui 
faire, il lui en avait dit beaucoup moins que ce qui en était.
   
   La mère d'Aladdin cependant arriva chez elle, avec un air qui mar-
quait par avance la bonne nouvelle qu'elle apportait à son fils. " Mon 
fils, lui dit-elle, vous avez tout sujet d'être content vous êtes arrivé à 
l'accomplissement de vos souhaits, contre mon attente, et vous savez 
ce que je vous en avais dit. Afin de ne vous pas tenir trop longtemps 
en suspens, le sultan, avec l'applaudissement de toute sa cour, a décla-
ré que vous êtes digne de posséder la princesse Badroulboudour. Il 
vous attend pour vous embrasser et pour conclure votre mariage. C'est 
à vous de songer aux préparatifs pour cette entrevue, afin qu'elle ré-
ponde à la haute opinion qu'il a conçue de votre personne ; mais, 
après ce que j'ai vu des merveilles que vous savez faire, je suis per-
suadée que rien n'y manquera. Je ne dois pas oublier de vous dire en-
core que le sultan vous attend avec impatience ; ainsi, ne perdez pas 
de temps à vous rendre auprès de lui.
   
   Aladdin, charmé de cette nouvelle et tout plein de l'objet qui 
l'avait enchanté, dit peu de paroles à sa mère et se retira dans sa 
chambre. Là, après avoir pris la lampe qui lui avait été si officieuse 
jusqu'alors en tous ses besoins et en tout ce qu'il avait souhaité, il ne 
l'eut pas plus tôt frottée, que le génie continua de marquer son obéis-
sance, en paraissant d'abord, sans se faire attendre. " Génie, lui dit 
Aladdin, je t'ai appelé pour me faire prendre le bain tout à l'heure ; et, 
quand je l'aurai pris, je veux que tu me tiennes prêt un habillement, le 
plus riche et le plus magnifique que jamais monarque ait porté. " Il eut 
à peine achevé de parler, que le génie, en le rendant invisible comme 
lui, l'enleva et le transporta dans un bain, tout de marbre le plus fin et 
de différentes couleurs, les plus belles et les plus diversifiées. Sans 
voir qui le servait, il fut déshabillé dans un salon spacieux et d'une 
grande propreté. Du salon, on le fit entrer dans le bain, qui était d'une 
chaleur modérée ; et là, il fut frotté et lavé avec plusieurs sortes 
d'eaux de senteur. Après qu'on l'eut fait passer par tous les degrés de 
chaleur, selon les différentes pièces du bain, il en sortit, mais tout 
autre que quand il y était entré son teint se trouva frais, blanc, vermeil, 
et son corps beaucoup plus léger et plus dispos. Il rentra dans le salon, 
et il ne trouva plus l'habit qu'il y avait laissé le génie avait eu soin de 
mettre, en sa place, celui qu'il lui avait demandé. Aladdin fut surpris 
en voyant la magnificence de l'habit qu'on lui avait substitué. Il 
s'habilla avec l'aide du génie, en admirant chaque pièce à mesure 
qu'il la prenait, tant elles étaient toutes au delà de ce qu'il aurait pu 
s'imaginer. Quand il eut achevé, le génie le reporta chez lui, dans la 
même chambre où il l'avait pris. Alors il lui demanda s'il avait autre 
chose à lui demander. " Oui, répondit Aladdin ; j'attends de toi que tu 
m'amènes au plus tôt un cheval qui surpasse en beauté et en bonté le 
cheval le plus estimé qui soit dans l'écurie du sultan ; dont la housse, 
la selle, la bride et tout le harnais vaille plus d'un million. Je demande 
aussi que tu me fasses venir en même temps vingt esclaves, habillés 
aussi richement et aussi lestement que ceux qui ont apporté le présent, 
pour marcher à mes côtés et à ma suite, en troupe, et vingt autres sem-
blables, pour marcher devant moi en deux files. Fais venir aussi à ma 
mère six femmes esclaves pour la servir, chacune habillée aussi ri-
chement au moins que les femmes esclaves de la princesse 
Badroulboudour, et chargées chacune d'un habit complet, aussi ma-
gnifique et aussi pompeux que pour la sultane. J'ai besoin de dix mille 
pièces d'or en dix bourses. Voilà, ajouta-t-il, ce que j'avais à te com-
mander. Va, et fais diligence. "
   
   Dès qu'Aladdin eut achevé de donner ses ordres au génie, le génie 
disparut, et bientôt après il se fit revoir avec le cheval, avec les qua-
rante esclaves, dont dix portaient chacun une bourse de mille pièces 
d'or, et avec six femmes esclaves, chargées, sur la tête, chacune d'un 
habit différent pour la mère d'Aladdin, enveloppé dans une toile 
d'argent ; et le génie présenta le tout à Aladdin.
   
   Des dix bourses, Aladdin n'en prit que quatre, qu'il donna à sa 
mère, en lui disant que c'était pour s'en servir dans ses besoins. Il 
laissa les six autres entre les mains des esclaves qui les portaient, avec 
ordre de les garder et de les jeter au peuple, par poignées, en passant 
par les rues, dans la marche qu'ils devaient faire pour se rendre au pa-
lais du sultan. Il ordonna aussi qu'ils marcheraient devant lui avec les 
autres, trois à droite et trois à gauche. Il présenta enfin à sa mère les 
six femmes esclaves, en lui disant qu'elles étaient à elle et qu'elle 
pouvait s'en servir comme leur maîtresse, et que les habits qu'elles 
avaient apportés étaient pour son usage.
   
   Quand Aladdin eut disposé toutes ses affaires, il dit au génie, en le 
congédiant, qu'il l'appellerait quand il aurait besoin de son service, et 
le génie disparut aussitôt. Alors Aladdin ne songea plus qu'à répondre 
au plus tôt au désir que le sultan avait témoigné de le voir. Il dépêcha 
au palais un des quarante esclaves, je ne dirai pas le mieux fait, ils 
l'étaient tous également, avec ordre de s'adresser au chef des huissiers 
et de lui demander quand il pourrait avoir l'honneur d'aller se jeter 
aux pieds du sultan. L'esclave ne fut pas longtemps à s'acquitter de 
son message il apporta pour réponse que le sultan l'attendait avec im-
patience.
   
   Aladdin ne différa pas de monter à cheval et de se mettre en 
marche, dans l'ordre que nous avons marqué. Quoique jamais il n'eût 
monté à cheval, il y parut néanmoins, pour la première fois, avec tant 
de bonne grâce, que le cavalier le plus expérimenté ne l'eût pas pris 
pour un novice. Les rues par où il passa furent remplies, presque en un 
moment, d'une foule innombrable de peuple, qui faisaient retentir l'air 
d'acclamations, de cris d'admiration et de bénédictions, chaque fois 
particulièrement que les six esclaves qui avaient les bourses faisaient 
voler des poignées de pièces d'or en l'air, à droite et à gauche. Ces 
acclamations néanmoins ne venaient pas de la part de ceux qui se 
poussaient et qui se baissaient pour ramasser de ces pièces, mais de 
ceux qui, d'un rang au-dessus du menu peuple, ne pouvaient 
s'empêcher de donner publiquement à la libéralité d'Aladdin les 
louanges qu'elle méritait. Non seulement ceux qui se souvenaient de 
l'avoir vu jouer dans les rues, dans un âge déjà avancé, comme vaga-
bond, ne le reconnaissaient plus ; ceux mêmes qui l'avaient vu il n'y 
avait pas longtemps avaient de la peine à le remettre, tant il avait les 
traits changés. Cela venait de ce que la lampe avait cette propriété, de 
procurer par degrés à ceux qui la possédaient les perfections conve-
nables à l'état auquel ils parvenaient par le bon usage qu'ils en fai-
saient. On fit alors beaucoup plus d'attention à la personne d'Aladdin 
qu'à la pompe qui l'accompagnait, que la plupart avaient déjà remar-
quée, le même jour, dans la marche des esclaves qui avaient porté ou 
accompagné le présent. Le cheval néanmoins fut admiré par les bons 
connaisseurs, qui surent en distinguer la beauté, sans se laisser éblouir 
ni par la richesse ni par le brillant des diamants et des autres pierreries 
dont il était couvert. Comme le bruit s'était répandu que le sultan 
donnait à Aladdin la princesse Badroulboudour en mariage, personne, 
sans avoir égard à sa naissance, ne porta envie à sa fortune ni à son 
élévation, tant il en parut digne.
   
   Aladdin arriva au palais, où tout était disposé pour le recevoir. 
Quand il fut à la seconde porte, il voulut mettre pied à terre, pour se 
conformer à l'usage observé par le grand vizir, par les généraux 
d'armées et les gouverneurs de provinces du premier rang ; mais le 
chef des huissiers, qui l'y attendait par ordre du sultan, l'en empêcha 
et l'accompagna jusque près de la salle du conseil ou de l'audience, 
où il l'aida à descendre de cheval, quoique Aladdin s'y opposât forte-
ment et ne le voulût pas souffrir ; mais il n'en fut pas le maître. Ce-
pendant les huissiers faisaient une double haie à l'entrée de la salle. 
Leur chef mit Aladdin à sa droite ; et, après l'avoir fait passer au mi-
lieu, il le conduisit jusqu'au trône du sultan.
   
   Dès que le sultan eut aperçu Aladdin, il ne fut pas moins étonné de 
le voir vêtu plus richement et plus magnifiquement qu'il ne l'avait 
jamais été lui-même, que surpris de sa bonne mine, de sa belle taille et 
d'un certain air de grandeur fort éloigné de l'état de bassesse dans le-
quel sa mère avait paru devant lui. Son étonnement et sa surprise 
néanmoins ne l'empêchèrent pas de se lever et de descendre deux ou 
trois marches de son trône assez promptement pour empêcher Aladdin 
de se jeter à ses pieds, et pour l'embrasser avec une démonstration 
pleine d'amitié. Après cette civilité, Aladdin voulut encore se jeter 
aux pieds du sultan ; mais le sultan le retint par la main et l'obligea de 
monter et de s'asseoir entre le vizir et lui.
   
    Alors Aladdin prit la parole : " Sire, dit-il, je reçois les honneurs 
que Votre Majesté me fait, parce qu'elle a la bonté et qu'il lui plaît de 
me les faire ; mais elle me permettra de lui dire que je n'ai point ou-
blié que je suis né son esclave, que je connais la grandeur de sa puis-
sance, et que je n'ignore pas combien ma naissance me met au-
dessous de la splendeur et de l'éclat du rang suprême où elle est éle-
vée. S'il y a quelque endroit, continua-t-il, par où je puisse avoir méri-
té un accueil si favorable, j'avoue que je ne le dois qu'à la hardiesse 
qu'un pur hasard m'a fait naître, d'élever mes yeux, mes pensées et 
mes désirs jusqu'à la divine princesse qui fait l'objet de mes souhaits. 
Je demande pardon à Votre Majesté de ma témérité ; mais je ne puis 
dissimuler que je mourrais de douleur, si je perdais l'espérance d'en 
voir l'accomplissement.
   
   - Mon fils, répondit le sultan en l'embrassant une seconde fois, 
vous me feriez tort de douter un seul moment de la sincérité de ma 
parole. Votre vie m'est trop chère désormais pour que je ne vous la 
conserve pas, en vous présentant le remède qui est en ma disposition. 
Je préfère le plaisir de vous voir et de vous entendre à tous mes trésors 
joints avec les vôtres. "
   
   En achevant ces paroles, le sultan fit un signal, et aussitôt on en-
tendit l'air retentir du son des trompettes, des hautbois et des tim-
bales ; et, en même temps, le sultan conduisit Aladdin dans un magni-
fique salon, où l'on servit un superbe festin. Le sultan mangea seul 
avec Aladdin. Le grand vizir et les seigneurs de la cour, chacun selon 
leur dignité et selon leur rang, les accompagnèrent pendant le repas. 
Le sultan, qui avait toujours les yeux sur Aladdin, tant il prenait plaisir 
à le voir, fit tomber le discours sur plusieurs sujets différents. Dans la 
conversation qu'ils eurent ensemble pendant le repas, et sur quelque 
matière qu'il le mît, il parla avec tant de connaissance et de sagesse, 
qu'il acheva de confirmer le sultan dans la bonne opinion qu'il avait 
conçue de lui d'abord.
   
   Le repas achevé, le sultan fit appeler le premier juge de sa capitale 
et lui commanda de dresser et de mettre au net sur-le-champ le contrat 
de mariage de la princesse Badroulboudour, sa fille, et d'Aladdin. 
Pendant ce temps-là, le sultan s'entretint avec Aladdin de plusieurs 
choses indifférentes, en présence du grand vizir et des seigneurs de sa 
cour, qui admirèrent la solidité de son esprit, la grande facilité qu'il 
avait de parler et de s'énoncer et les pensées fines et délicates dont il 
assaisonnait son discours.
   
   Quand le juge eut achevé le contrat dans toutes les formes requises, 
le sultan demanda à Aladdin s'il voulait rester dans le palais pour ter-
miner les cérémonies du mariage le même jour : " Sire, répondit 
Aladdin, quelque impatience que j'aie de jouir pleinement des bontés 
de Votre Majesté, je la supplie de vouloir bien permettre que je les 
diffère jusqu'à ce que j'aie fait bâtir un palais pour y recevoir la prin-
cesse selon son mérite et sa dignité. Je le prie, pour cet effet, de 
m'accorder une place convenable dans le sien, afin que je sois plus à 
portée de lui faire ma cour. Je n'oublierai rien pour faire en sorte qu'il 
soit achevé avec toute la diligence possible. - Mon fils, lui dit le sul-
tan, prenez tout le terrain que vous jugerez à propos ; le vide est trop 
grand devant mon palais, et j'avais déjà songé moi-même à le rem-
plir ; mais souvenez-vous que je ne puis assez tôt vous voir uni avec 
ma fille, pour mettre le comble à ma joie. " En achevant ces paroles, il 
embrassa encore Aladdin, qui prit congé du sultan avec la même poli-
tesse que s'il eût été élevé et qu'il eût toujours vécu à la cour.
   
   Aladdin remonta à cheval et il retourna chez lui, dans le même 
ordre qu'il était venu, au travers de la même foule et aux acclamations 
du peuple, qui lui souhaitait toute sorte de bonheur et de prospérité. 
Dès qu'il fut rentré et qu'il eut mis pied à terre, il se retira dans sa 
chambre en particulier ; il prit la lampe et il appela le génie, comme il 
en avait la coutume. Le génie ne se fit pas attendre ; il parut et il lui fit 
offre de ses services. " Génie, lui dit Aladdin, j'ai tout sujet de me 
louer de ton exactitude à exécuter ponctuellement tout ce que j'ai exi-
gé de toi jusqu'à présent, par la puissance de cette lampe, ta maîtresse. 
Il s'agit aujourd'hui, que, pour l'amour d'elle, tu fasses paraître, s'il 
est possible, plus de zèle et plus de diligence que tu n'as encore fait. 
Je te demande donc qu'en aussi peu de temps que tu le pourras, tu me 
fasses bâtir, vis-à-vis du palais du sultan, à une juste distance, un pa-
lais digne d'y recevoir la princesse Badroulboudour, mon épouse. Je 
laisse à ta liberté le choix des matériaux, c'est-à-dire du porphyre, du 
jaspe, de l'agate, du lapis et du marbre le plus fin, le plus varié en cou-
leurs, et du reste de l'édifice ; mais j'entends qu'au plus haut de ce 
palais tu fasses élever un grand salon en dôme, à quatre faces égales, 
dont les assises ne soient d'autres matières que d'or et d'argent mas-
sifs, posées alternativement, avec douze croisées, six à chaque face, et 
que les jalousies de chaque croisée, à la réserve d'une seule, que je 
veux qu'on laisse imparfaite, soient enrichies, avec art et symétrie, de 
diamants, de rubis et d'émeraudes, de manière que rien de pareil en ce 
genre n'ait été vu dans le monde. Je veux aussi que ce palais soit ac-
compagné d'une avant-cour, d'une cour, d'un jardin ; mais, sur toutes 
choses, qu'il y ait, dans un endroit que tu me diras, un trésor bien 
rempli d'or et d'argent monnayé. Je veux aussi qu'il y ait dans ce pa-
lais des cuisines, des offices, des magasins, des garde-meubles garnis 
de meubles précieux pour toutes les saisons et proportionnés à la ma-
gnificence du palais ; des écuries remplies des plus beaux chevaux, 
avec leurs écuyers et leurs palefreniers, sans oublier un équipage de 
chasse. Il faut qu'il y ait aussi des officiers de cuisine et d'office et 
des femmes esclaves, nécessaires pour le service de la princesse. Tu 
dois comprendre quelle est mon intention ; va, et reviens quand cela 
sera fait. "
   
   Le soleil venait de se coucher quand Aladdin acheva de charger le 
génie de la construction du palais qu'il avait imaginé. Le lendemain, à 
la pointe du jour, Aladdin, à qui l'amour de la princesse ne permettait 
pas de dormir tranquillement, était à peine levé, que le génie se pré-
senta à lui : " Seigneur, dit-il, votre palais est achevé ; venez voir si 
vous en êtes content. " Aladdin n'eut pas plus tôt témoigné qu'il le 
voulait bien, que le génie l'y transporta en un instant. Aladdin le trou-
va si fort au-dessus de son attente, qu'il ne pouvait assez l'admirer. Le 
génie le conduisit en tous les endroits ; et partout il ne trouva que ri-
chesses, que propreté, que magnificence, avec des officiers et des es-
claves, tous habillés selon leur rang et selon les services auxquels ils 
étaient destinés. Il ne manqua pas, comme une des choses principales, 
de lui faire voir le trésor, dont la porte fut ouverte par le trésorier ; et 
Aladdin y vit des tas de bourses de différentes grandeurs, selon les 
sommes qu'elles contenaient, élevés jusqu'à la voûte et disposés dans 
un arrangement qui faisait plaisir à voir. En sortant, le génie l'assura 
de la fidélité du trésorier. Il le mena ensuite aux écuries ; et là, il lui fit 
remarquer les plus beaux chevaux qu'il y eût au monde et les palefre-
niers dans un grand mouvement, occupés à les panser. Il le fit passer 
ensuite par des magasins remplis de toutes les provisions nécessaires, 
tant pour les ornements des chevaux que pour leur nourriture.
   
   Quand Aladdin eut examiné tout le palais, d'appartement en appar-
tement et de pièce en pièce, depuis le haut jusqu'en bas, et particuliè-
rement le salon à vingt-quatre croisées, et qu'il y eut trouvé des ri-
chesses et de la magnificence, avec toutes sortes de commodités, au 
delà de ce qu'il s'en était promis, il dit au génie : " Génie, on ne peut 
être plus content que je ne le suis, et j'aurais tort de me plaindre. Il 
reste une seule chose dont je ne t'ai rien dit, parce que je ne m'en étais 
pas avisé c'est d'étendre, depuis la porte du palais du sultan jusqu'à la 
porte de l'appartement destiné pour la princesse, dans ce palais-ci, un 
tapis du plus beau velours, afin qu'elle marche dessus en venant du 
palais du sultan. - Je reviens dans un moment, " dit le génie. Et, 
comme il eut disparu, peu de temps après, Aladdin fut étonné de voir 
ce qu'il avait souhaité exécuté sans savoir comment cela s'était fait. 
Le génie reparut et il reporta Aladdin chez lui, dans le temps qu'on 
ouvrait la porte du palais du sultan.
   
   Les portiers du palais qui venaient d'ouvrir la porte et qui avaient 
toujours eu la vue libre du côté où était alors le palais d'Aladdin, fu-
rent fort étonnés de la voir bornée et de voir un tapis de velours qui 
venait, de ce côté-là, jusqu'à la porte de celui du sultan. Ils ne distin-
guèrent pas bien d'abord ce que c'était ; mais leur surprise augmenta 
quand ils eurent aperçu distinctement le superbe palais d'Aladdin. La 
nouvelle d'une merveille si surprenante fut répandue dans tout le pa-
lais en très peu de temps. Le grand vizir, qui était arrivé presque à 
l'ouverture de la porte du palais, n'avait pas été moins surpris de cette 
nouveauté que les autres, il en fit part au sultan le premier, il voulut 
lui faire passer la chose pour un enchantement. " Vizir, reprit le sul-
tan, pourquoi voulez-vous que ce soit un enchantement ? Vous savez 
aussi bien que moi que c'est le palais qu'Aladdin a fait bâtir, par la 
permission que je lui en ai donnée en votre présence, pour la princesse 
ma fille. Après l'échantillon de ses richesses, que nous avons vu, pou-
vons-nous trouver étrange qu'il ait fait bâtir ce palais en si peu de 
temps ? Il a voulu nous surprendre et nous faire voir qu'avec de 
l'argent comptant, on peut faire de ces miracles d'un jour à l'autre. 
Avouez avec moi que l'enchantement dont vous avez voulu parler 
vient d'un peu de jalousie. " L'heure d'entrer au conseil l'empêcha de 
continuer ce discours plus longtemps. 
   
   Quand Aladdin eut été porté chez lui et qu'il eut congédié le génie, 
il trouva que sa mère était levée et qu'elle commençait à se parer d'un 
des habits qu'il lui avait fait apporter. A peu près vers le temps que le 
sultan venait de sortir du conseil, Aladdin disposa sa mère à aller au 
palais, avec les mêmes femmes esclaves qui lui étaient venues par le 
ministère du génie. Il la pria, si elle voyait le sultan, de lui marquer 
qu'elle venait pour avoir l'honneur d'accompagner la princesse vers le 
soir, quand elle serait en état de passer à son palais. Elle partit ; mais 
quoiqu'elle et ses femmes esclaves, qui la suivaient, fussent habillées 
en sultanes, la foule néanmoins fut d'autant moins grande à les voir 
passer qu'elles étaient voilées et qu'un surtout convenable couvrait la 
richesse et la magnificence de leurs habillements. Pour ce qui est 
d'Aladdin, il monta à cheval ; et, après être sorti de sa maison pater-
nelle, pour n'y plus revenir, sans avoir oublié la lampe merveilleuse, 
dont le secours lui avait été si avantageux pour parvenir au comble de 
son bonheur, il se rendit publiquement à son palais, avec la même 
pompe qu'il était allé se présenter au sultan le jour précédent.
   
   Dès que les portiers du palais du sultan eurent aperçu la mère 
d'Aladdin, ils en avertirent le sultan. Aussitôt l'ordre fut donné aux 
troupes de trompettes, de timbales, de tambours, de fifres et de haut-
bois, qui étaient déjà postées en différents endroits des terrasses du 
palais ; et, en un moment, l'air retentit de fanfares et de concerts qui 
annoncèrent la joie à toute la ville. Les marchands commencèrent à 
parer leurs boutiques de beaux tapis, de coussins et de feuillages, et à 
préparer des illuminations pour la nuit. Les artisans quittèrent leur tra-
vail, et le peuple se rendit avec empressement à la grande place, qui se 
trouva alors entre le palais du sultan et celui d'Aladdin. Ce dernier 
attira d'abord leur admiration, non tant à cause qu'ils étaient accou-
tumés à voir celui du sultan que parce qu'il ne pouvait entrer en com-
paraison avec celui d'Aladdin ; mais le sujet de leur plus grand éton-
nement fut de ne pouvoir comprendre par quelle merveille inouïe ils 
voyaient un palais si magnifique dans un lieu où, le jour d'auparavant, 
il n'y avait ni matériaux ni fondements préparés.
   
   La mère d'Aladdin fut reçue dans le palais avec honneur et intro-
duite dans l'appartement de la princesse Badroulboudour, par le chef 
des eunuques. Aussitôt que la princesse l'aperçut, elle alla l'embrasser 
et lui fit prendre place sur son sofa ; et, pendant que ses femmes ache-
vaient de l'habiller et de la parer des joyaux les plus précieux dont 
Aladdin lui avait fait présent, elle la fit régaler d'une collation magni-
fique. Le sultan, qui venait pour être auprès de la princesse sa fille le 
plus de temps qu'il pourrait, avant qu'elle se séparât d'avec lui pour 
passer au palais d'Aladdin, lui fit aussi de grands honneurs. La mère 
d'Aladdin avait parlé plusieurs fois au sultan en public ; mais il ne 
l'avait point encore vue sans voile, comme elle était alors. Quoiqu'elle 
fût dans un âge un peu avancé, on remarquait encore sur son visage 
des traits qui faisaient assez connaître qu'elle avait été du nombre des 
belles dans sa jeunesse.Le sultan, qui l'avait toujours vue habillée fort 
simplement, pour ne pas dire pauvrement, était dans l'admiration de la 
voir aussi richement et aussi magnifiquement vêtue que la princesse sa 
fille. Cela lui fit faire cette réflexion, qu'Aladdin était également pru-
dent, sage et entendu en toutes choses.
   
   Quand la nuit fut venue, la princesse prit congé du sultan son père. 
Leurs adieux furent tendres et mêlés de larmes ; ils s'embrassèrent 
plusieurs fois sans se rien dire, et enfin la princesse sortit de son ap-
partement et se mit en marche, avec la mère d'Aladdin à sa gauche, 
suivie de cent femmes esclaves, habillées d'une magnificence surpre-
nante. Toutes les troupes d'instruments, qui n'avaient cessé de se faire 
entendre depuis l'arrivée de la mère d'Aladdin, s'étaient réunies et 
commençaient cette marche ; elles étaient suivies par cent chiaoux   et 
par un pareil nombre d'eunuques noirs en deux files, avec leurs offi-
ciers à leur tête. Quatre cents jeunes pages du sultan, en deux bandes, 
qui marchaient sur les côtés en tenant chacun un flambeau à la main, 
faisaient une lumière qui, jointe aux illuminations tant du palais du 
sultan que de celui d'Aladdin, suppléait merveilleusement au défaut 
du jour.
   
   Dans cet ordre, la princesse marcha sur le tapis étendu depuis le 
palais du sultan jusqu'au palais d'Aladdin ; et, à mesure qu'elle avan-
çait, les instruments qui étaient à la tête de la marche, en s'approchant 
et se mêlant avec ceux qui se faisaient entendre du haut des terrasses 
du palais d'Aladdin, formèrent un concert qui, tout extraordinaire et 
confus qu'il paraissait, ne laissait pas d'augmenter la joie, non seule-
ment dans la place, remplie d'un grand peuple, mais même dans les 
deux palais, dans toute la ville et bien loin au dehors.
   
   La princesse arriva enfin au nouveau palais, et Aladdin courut, 
avec toute la joie imaginable, à l'entrée de l'appartement qui lui était 
destiné, pour la recevoir. La mère d'Aladdin avait eu soin de faire dis-
tinguer son fils à la princesse, au milieu des officiers qui 
l'environnaient ; et la princesse, en l'apercevant, le trouva si bien fait 
qu'elle en fut charmée. " Adorable princesse, lui dit Aladdin, en 
l'abordant et en la saluant très respectueusement, si j'avais le malheur 
de vous avoir déplu par la témérité que j'ai eue d'aspirer à la posses-
sion d'une si aimable princesse, fille de mon sultan, j'ose vous dire 
que ce serait à vos beaux yeux et à vos charmes que vous devriez vous 
en prendre, et non pas à moi. - Prince, que je suis en droit de traiter 
ainsi à présent, lui répondit la princesse, j'obéis à la volonté du sultan 
mon père ; et il me suffit de vous avoir vu pour vous dire que je lui 
obéis sans répugnance. "
   
   Aladdin, charmé d'une réponse si agréable et si satisfaisante pour 
lui, ne laissa pas plus longtemps la princesse debout, après le chemin 
qu'elle venait de faire, à quoi elle n'était point accoutumée ; il lui prit 
la main, qu'il baisa, avec une grande démonstration de joie, et il la 
conduisit dans un grand salon, éclairé d'une infinité de bougies, où, 
par les soins du génie, la table se trouva servie d'un superbe festin. 
Les plats étaient d'or massif et remplis de viandes les plus délicieuses. 
Les vases, les bassins, les gobelets, dont le buffet était très bien garni, 
étaient aussi d'or et d'un travail exquis. Les autres ornements et tous 
les embellissements du salon répondaient parfaitement à cette grande 
richesse. La princesse, enchantée de voir tant de richesses rassemblées 
dans un même lieu, dit à Aladdin : " Prince, je croyais que rien au 
monde n'était plus beau que le palais du sultan mon père ; mais, à voir 
ce seul salon, je m'aperçois que je m'étais trompée. - Princesse, ré-
pondit Aladdin, en la faisant mettre à table, à la place qui lui était des-
tinée, je reçois une si grande honnêteté comme je le dois ; mais je sais 
ce que je dois croire. " 
   
   La princesse Badroulboudour, Aladdin et sa mère se mirent à 
table ; et aussitôt un chœur d'instruments les plus harmonieux, tou-
chés et accompagnés de très belles voix de femmes, toutes d'une 
grande beauté, commença un concert qui dura sans interruption 
jusqu'à la fin du repas. La princesse en fut si charmée qu'elle dit 
qu'elle n'avait rien entendu de pareil dans le palais du sultan son père. 
Mais elle ne savait pas que ces musiciennes étaient des fées choisies 
par le génie esclave de la lampe.
   
   Quand le souper fut achevé et que l'on eut desservi en diligence, 
une troupe de danseurs et de danseuses succédèrent aux musiciennes. 
Ils dansèrent plusieurs sortes de danses figurées, selon la coutume du 
pays, et ils finirent par un danseur et une danseuse, qui dansèrent seuls 
avec une légèreté surprenante et firent paraître, chacun à leur tour, 
toute la bonne grâce et l'adresse dont ils étaient capables. Il était près 
de minuit quand, selon la coutume de la Chine dans ce temps-là, 
Aladdin se leva et présenta la main à la princesse Badroulboudour, 
pour danser ensemble et terminer ainsi les cérémonies de leurs noces. 
Ils dansèrent d'un si bon air qu'ils firent l'admiration de toute la com-
pagnie. En achevant, Aladdin ne quitta pas la main de la princesse, et 
ils passèrent ensemble dans l'appartement où le lit nuptial était prépa-
ré. Les femmes de la princesse servirent à la déshabiller et la mirent 
au lit, et les officiers d'Aladdin en firent autant, et chacun se retira. 
Ainsi furent terminées les cérémonies et les réjouissances des noces 
d'Aladdin et de la princesse Badroulboudour.
   
   Le lendemain, quand Aladdin fut éveillé, ses valets de chambre se 
présentèrent pour l'habiller. Ils lui mirent un habit différent de celui 
du jour des noces, mais aussi riche et aussi magnifique. Ensuite il se 
fit amener un des chevaux destinés pour sa personne. Il le monta et se 
rendit au palais du sultan, au milieu d'une grosse troupe d'esclaves 
qui marchaient devant lui, à ses côtés et à sa suite. Le sultan le reçut 
avec les mêmes honneurs que pour la première fois ; il l'embrassa ; et, 
après l'avoir fait asseoir près de lui, sur son trône, il commanda qu'on 
servît le déjeuner. " Sire, lui dit Aladdin, je supplie Votre Majesté de 
me dispenser aujourd'hui de cet honneur ; je viens la prier de me faire 
celui de venir prendre un repas dans le palais de la princesse, avec son 
grand vizir et les seigneurs de sa cour. " Le sultan lui accorda cette 
grâce avec plaisir. Il se leva à l'heure même ; et, comme le chemin 
n'était pas long, il voulut y aller à pied. Ainsi il sortit avec Aladdin à 
sa droite, le grand vizir à sa gauche et les seigneurs à sa suite, précédé 
par les chiaoux et par les principaux officiers de sa maison.
   
   Plus le sultan approchait du palais d'Aladdin, plus il était frappé de 
sa beauté. Ce fut tout autre chose quand il fut entré ses acclamations 
ne cessaient pas, à chaque pièce qu'il voyait. Mais, quand ils furent 
arrivés au salon à vingt-quatre croisées, où Aladdin l'avait invité à 
monter ; qu'il en eut vu les ornements, et surtout qu'il eut jeté les 
yeux sur les jalousies enrichies de diamants, de rubis et d'émeraudes, 
toutes pierres parfaites dans leur grosseur proportionnée, et 
qu'Aladdin lui eut fait remarquer que la richesse était pareille au de-
hors, il en fut tellement surpris qu'il demeura comme immobile. Après 
être resté quelque temps en cet état : " Vizir, dit-il à ce ministre qui 
était près de lui, est-il possible qu'il y ait en mon royaume et si près de 
mon palais, un palais si superbe, et que je l'aie ignoré jusqu'à pré-
sent ? - Votre Majesté, reprit le grand vizir, peut se souvenir 
qu'avant-hier elle accorda à Aladdin, qu'elle venait de reconnaître 
pour son gendre, la permission de bâtir un palais vis-à-vis du sien ; le 
même jour, au coucher du soleil, il n'y avait pas encore de palais en 
cette place ; et, hier, j'eus l'honneur de lui annoncer le premier que le 
palais était fait et achevé. - Je m'en souviens, repartit le sultan ; mais 
jamais je ne me fusse imaginé que ce palais fût une des merveilles du 
monde.Où en trouve-t-on, dans tout l'univers, qui soient bâtis 
d'assises d'or et d'argent massifs, au lieu d'assises de pierre ou de 
marbre, dont les croisées aient des jalousies jonchées de diamants, de 
rubis et d'émeraudes ? Jamais, au monde, il n'a été fait mention de 
chose semblable ! "
   
   Le sultan voulut voir et admirer la beauté des vingt-quatre jalou-
sies. En les comptant, il n'en trouva que vingt-trois qui fussent de la 
même richesse, et il fut dans un grand étonnement de ce que la vingt-
quatrième était demeurée imparfaite. " Vizir, dit-il (car le grand vizir 
se faisait un devoir de ne pas l'abandonner), je suis surpris qu'un sa-
lon de cette magnificence soit demeuré imparfait par cet endroit. - 
Sire, reprit le grand vizir, Aladdin apparemment a été pressé, et le 
temps lui a manqué pour rendre cette croisée semblable aux autres ; 
mais on peut croire qu'il a les pierreries nécessaires, et qu'au premier 
jour, il y fera travailler. "
   
   Aladdin, qui avait quitté le sultan pour donner quelques ordres, 
vint le rejoindre en ces entrefaites. " Mon fils, lui dit le sultan, voici le 
salon le plus digne d'être admiré de tous ceux qui sont au monde. Une 
seule chose me surprend : c'est de voir que cette jalousie soit demeu-
rée imparfaite. Est-ce par oubli, ajouta-t-il, par négligence, ou parce 
que les ouvriers n'ont pas eu le temps de mettre la dernière main à un 
si beau morceau d'architecture ? - Sire, répondit Aladdin, ce n'est 
par aucune de ces raisons que la jalousie est restée dans l'état où 
Votre Majesté la voit. La chose a été faite à dessein, et c'est par mon 
ordre que les ouvriers n'y ont pas touché : je voulais que Votre Majes-
té eût la gloire de faire achever ce salon et le palais en même temps. Je 
la supplie de vouloir bien agréer ma bonne intention, afin que je 
puisse me souvenir de la faveur et de la grâce que j'aurai reçue d'elle. 
- Si vous l'avez fait dans cette intention, reprit le sultan, je vous en 
sais bon gré ; je vais, dès l'heure même, donner les ordres pour cela. " 
En effet, il ordonna qu'on fît venir les joailliers les mieux fournis de 
pierreries et les orfèvres les plus habiles de sa capitale.
   
   Le sultan cependant descendit du salon, et Aladdin le conduisit 
dans celui où il avait régalé la princesse Badroulboudour le jour des 
noces. La princesse arriva un moment après ; elle reçut le sultan son 
père d'un air qui lui fit connaître combien elle était contente de son 
mariage. Deux tables se trouvèrent fournies des mets les plus déli-
cieux et servies tout en vaisselle d'or. Le sultan se mit à la première et 
mangea avec la princesse sa fille, Aladdin et le grand vizir. Tous les 
seigneurs de la cour furent régalés à la seconde qui était fort longue. 
Le sultan trouva les mets de bon goût, et il avoua que jamais il n'avait 
rien mangé de plus exquis. Il dit la même chose du vin, qui était, en 
effet, délicieux. Ce qu'il admira davantage, ce furent quatre grands 
buffets garnis et chargés à profusion de flacons, de bassins et de 
coupes d'or massif, le tout enrichi de pierreries. Il fut charmé aussi 
des chœurs de musique qui étaient disposés dans le salon, pendant que 
les fanfares de trompettes accompagnées de timbales et de tambours 
retentissaient au dehors, à une distance proportionnée, pour qu'on en 
eût tout l'agrément.
   
   Dans le temps que le sultan venait de sortir de table, on l'avertit 
que les joailliers et les orfèvres qui avaient été appelés par son ordre 
étaient arrivés. Il remonta au salon à vingt-quatre croisées ; et, quand 
il y fut, il montra aux joailliers et aux orfèvres, qui l'avaient suivi, la 
croisée qui était imparfaite : " Je vous ai fait venir, leur dit-il, afin que 
vous m'accommodiez cette croisée et que vous la mettiez dans la 
même perfection que les autres ; examinez les, et ne perdez pas de 
temps à me rendre celle-ci toute semblable. "
   
   Les joailliers et les orfèvres examinèrent les vingt-trois autres ja-
lousies avec une grande attention ; et, après qu'ils eurent consulté en-
semble et qu'ils furent convenus de ce dont ils pouvaient contribuer 
chacun de son côté, ils revinrent se présenter devant le sultan ; et le 
joaillier ordinaire du palais, qui prit la parole, lui dit : " Sire, nous 
sommes prêts à employer nos soins et notre industrie pour obéir à 
Votre Majesté ; mais, entre tous tant que nous sommes de notre pro-
fession, nous n'avons pas de pierreries aussi précieuses ni en assez 
grand nombre pour fournir à un si grand travail. - J'en ai, dit le sul-
tan, et au delà de ce qu'il en faudra ; venez à mon palais ; je vous met-
trai à même et vous choisirez. "
   
   Quand le sultan fut de retour à son palais, il fit apporter toutes ses 
pierreries, et les joailliers en prirent une très grande quantité, particu-
lièrement de celles qui venaient du présent d'Aladdin. Ils les employè-
rent, sans qu'il parût qu'ils eussent beaucoup avancé. Ils revinrent en 
prendre d'autres, à plusieurs reprises, et, en un mois ils n'avaient pas 
achevé la moitié de l'ouvrage. Ils employèrent toutes celles du sultan, 
avec ce que le grand vizir lui prêta des siennes ; et tout ce qu'ils pu-
rent faire, avec tout cela, fut au plus d'achever la moitié de la croisée.
   
   Aladdin, qui connut que le sultan s'efforçait inutilement de rendre 
la jalousie semblable aux autres, et que jamais il n'en viendrait à son 
honneur, fit venir les orfèvres et leur dit non seulement de cesser leur 
travail, mais même de défaire tout ce qu'ils avaient fait et de reporter 
au sultan toutes ses pierreries, avec celles qu'il avait empruntées du 
grand vizir.
   
   L'ouvrage que les joailliers et les orfèvres avaient mis plus de six 
semaines à faire fut détruit en peu d'heures. Ils se retirèrent et laissè-
rent Aladdin seul dans le salon. Il tira la lampe, qu'il avait sur lui, et il 
la frotta. Aussitôt le génie se présenta : " Génie, lui dit Aladdin, je 
t'avais ordonné de laisser une des vingt-quatre jalousies de ce salon 
imparfaite, et tu avais exécuté mon ordre ; présentement je t'ai fait 
venir pour te dire que je souhaite que tu la rendes pareille aux 
autres. " Le génie disparut, et Aladdin descendit du salon. Peu de 
moments après, comme il y fut remonté, il trouva la jalousie dans 
l'état où il l'avait souhaitée et pareille aux autres.
   
   Les joailliers et les orfèvres cependant arrivèrent au palais et furent 
introduits et présentés au sultan, dans son appartement. Le premier 
joaillier, en lui présentant les pierreries qu'ils lui rapportaient, dit au 
sultan, au nom de tous : " Sire, Votre Majesté sait combien il y a de 
temps que nous travaillons de toute notre industrie à finir l'ouvrage 
dont elle nous a chargés. Il était déjà fort avancé, lorsque Aladdin 
nous a obligés non seulement de cesser, mais même de défaire tout ce 
que nous avions fait et de lui rapporter ces pierreries et celles du grand 
vizir. " Le sultan leur demanda si Aladdin ne leur en avait pas dit la 
raison ; et, comme ils lui eurent marqué qu'il ne leur en avait rien té-
moigné, il donna ordre sur-le-champ qu'on lui amenât un cheval. On 
le lui amène, il le monte, et part sans autre suite que quelques-uns de 
ses gens, qui l'accompagnèrent à pied. Il arrive au palais d'Aladdin, et 
il va mettre pied à terre, au bas de l'escalier qui conduisait au salon à 
vingt-quatre croisées. Il y monte sans faire avertir Aladdin ; mais 
Aladdin s'y trouva fort à propos, et il n'eut que le temps de recevoir le 
sultan à la porte
   
    Le sultan, sans donner à Aladdin le temps de se plaindre obli-
geamment de ce que Sa Majesté ne l'avait pas fait avertir et qu'elle 
l'avait mis dans la nécessité de manquer à son devoir, lui dit : " Mon 
fils, je viens moi-même vous demander quelle raison vous avez de 
vouloir laisser imparfait un salon aussi magnifique et aussi singulier 
que celui de votre palais. "
   
   Aladdin dissimula la véritable raison, qui était que le sultan n'était 
pas assez riche en pierreries pour faire une dépense si grande. Mais 
afin de lui faire connaître combien le palais, tel qu'il était, surpassait 
non seulement le sien, mais même tout autre palais qui fût au monde, 
puisqu'il n'avait pu l'achever dans la moindre de ses parties, il lui ré-
pondit : " Sire, il est vrai que Votre Majesté a vu ce salon, imparfait ; 
mais je la supplie de voir présentement si quelque chose y manque. "
   
   Le sultan alla droit à la fenêtre dont il avait vu la jalousie impar-
faite ; et, quand il eut remarqué qu'elle était semblable aux autres, il 
crut s'être trompé. Il examina, non seulement les deux croisées qui 
étaient aux deux côtés ; il les regarda même toutes les unes après les 
autres ; et, quand il fut convaincu que la jalousie à laquelle il avait fait 
employer tant de temps et qui avait coûté tant de journées d'ouvriers 
venait d'être achevée dans le peu de temps qui lui était connu, il em-
brassa Aladdin et le baisa au front, entre les deux yeux. " Mon fils, lui 
dit-il, rempli d'étonnement, quel homme êtes-vous, vous qui faites des 
choses si surprenantes, et presque en un clin d'œil ? Vous n'avez pas 
votre semblable au monde ; et, plus je vous connais, plus je vous 
trouve admirable ! "
   
   Aladdin reçut les louanges du sultan avec beaucoup de modestie, et 
il lui répondit en ces termes : " Sire, c'est une grande gloire pour moi 
de mériter la bienveillance et l'approbation de Votre Majesté. Ce que 
je puis assurer, c'est que je n'oublierai rien pour mériter l'une et 
l'autre de plus en plus. "
   
   Le sultan retourna à son palais de la manière qu'il y était venu, 
sans permettre à Aladdin de l'y accompagner. En arrivant, il trouva le 
grand vizir qui l'attendait. Le sultan, encore tout rempli d'admiration 
de la merveille dont il venait d'être témoin, lui en fit le récit en des 
termes qui ne firent pas douter à ce ministre que la chose ne fût 
comme le sultan la racontait, mais qui confirmèrent le vizir dans la 
croyance où il était déjà, que le palais d'Aladdin était l'effet d'un en-
chantement : croyance dont il avait fait part au sultan, presque dans le 
moment où ce palais venait de paraître. Il voulut lui répéter la même 
chose. " Vizir, lui dit le sultan en l'interrompant, vous m'avez déjà dit 
la même chose ; mais je vois bien que vous n'avez pas encore mis en 
oubli le mariage de ma fille avec votre fils. " 
   
   Le grand vizir vit bien que le sultan était prévenu il ne voulut pas 
entrer en contestation avec lui, et il le laissa dans son opinion. Tous 
les jours, réglément, dès que le sultan était levé, il ne manquait pas de 
se rendre dans un cabinet d'où l'on découvrait tout le palais 
d'Aladdin, et il y allait encore plusieurs fois pendant la journée, pour 
le contempler et l'admirer.
   
   Aladdin ne demeurait pas renfermé dans son palais : il avait soin 
de se faire voir par la ville plus d'une fois chaque semaine, soit qu'il 
allât faire sa prière tantôt dans une mosquée, tantôt dans une autre, ou 
que, de temps en temps, il allât rendre visite au grand vizir, qui affec-
tait d'aller lui faire sa cour, à certains jours réglés, ou qu'il fît 
l'honneur aux principaux seigneurs, qu'il régalait souvent dans son 
palais, d'aller les voir chez eux. Chaque fois qu'il sortait, il faisait je-
ter par deux de ses esclaves, qui marchaient en troupe autour de son 
cheval, des pièces d'or à poignées, dans les rues et dans les places par 
où il passait, et où le peuple se rendait toujours en grande foule.
   
   D'ailleurs, pas un pauvre ne se présentait à la porte de son palais, 
qu'il ne s'en retournât content de la libéralité qu'on y faisait par ses 
ordres.
   
   Comme Aladdin avait partagé son temps de manière qu'il n'y avait 
pas de semaine qu'il n'allât à la chasse au moins une fois, tantôt aux 
environs de la ville, quelquefois plus loin, il exerçait la même libérali-
té par les chemins et par les villages. Cette inclination généreuse lui fit 
donner par tout le peuple mille bénédictions, et il était ordinaire de ne 
jurer que par sa tête. Enfin, sans donner aucun ombrage au sultan, à 
qui il faisait fort régulièrement sa cour, on peut dire qu'Aladdin s'était 
attiré par ses manières affables et libérales toute l'affection du peuple 
et que, généralement, il était plus aimé que le sultan même. Il joignit à 
toutes ces belles qualités une valeur et un zèle pour le bien de l'État 
qu'on ne saurait assez louer. Il en donna même des marques à 
l'occasion d'une révolte vers les confins du royaume. Il n'eut pas plus 
tôt appris que le sultan levait une armée pour la dissiper, qu'il le sup-
plia de lui en donner le commandement. Il n'eut pas de peine à 
l'obtenir. Sitôt qu'il fut à la tête de l'armée, il la fit marcher contre les 
révoltés ; et il se conduisit, en toute cette expédition, avec tant de dili-
gence, que le sultan apprit plus tôt que les révoltés avaient été défaits, 
châtiés ou dissipés, que son arrivée à l'armée. Cette action, qui rendit 
son nom célèbre dans toute l'étendue du royaume, ne changea point 
son cœur. il revint victorieux, mais aussi affable qu'il avait toujours 
été.
   
   Il y avait déjà plusieurs années qu'Aladdin se gouvernait comme 
nous venons de le dire, quand le magicien qui lui avait donné, sans y 
penser, le moyen de s'élever à une si haute fortune, se souvint de lui 
en Afrique, où il était retourné. Quoique jusqu'alors il se fût persuadé 
qu'Aladdin était mort misérablement dans le souterrain où il l'avait 
laissé, il lui vint néanmoins en pensée de savoir précisément quelle 
avait été sa fin. Comme il était grand géomancien, il tira d'une ar-
moire un carré en forme de boîte couverte, dont il se servait pour faire 
ses observations de géomance. Il s'assied sur son sofa, met le carré 
devant lui, le découvre ; et, après avoir préparé et égalé le sable, avec 
l'intention de savoir si Aladdin était mort dans le souterrain, il jette 
ses points, il en tire les figures et en forme l'horoscope. En examinant 
l'horoscope pour en porter jugement, au lieu de découvrir qu'Aladdin 
fût mort dans le souterrain, il découvre qu'il en était sorti et qu'il vi-
vait sur terre dans une grande splendeur, puissamment riche, mari 
d'une princesse, honoré et respecté.
   
   Le magicien africain n'eut pas plus tôt appris, par les règles de son 
art diabolique, qu'Aladdin était dans cette grande élévation, que le feu 
lui en monta au visage. De rage, il dit en lui-même : " Ce misérable 
fils de tailleur a découvert le secret et la vertu de la lampe ! J'avais cru 
sa mort certaine, et le voilà qui jouit du fruit de mes travaux et de mes 
veilles ! J'empêcherai qu'il n'en jouisse longtemps ou je périrai. " Il 
ne fut pas longtemps à délibérer sur le parti qu'il avait à prendre. Dès 
le lendemain matin il monta un barbe   qu'il avait dans son écurie, et 
il se mit en chemin. De ville en ville et de province en province, sans 
s'arrêter qu'autant qu'il en était besoin pour ne pas trop fatiguer son 
cheval, il arriva à la Chine, et, bientôt dans la capitale du sultan dont 
Aladdin avait épousé la fille. Il mit pied à terre dans un khan ou hôtel-
lerie publique où il prit une chambre à louage. Il y demeura le reste du 
jour et la nuit suivante, pour se remettre de la fatigue de son voyage. 
   
   Le lendemain, avant toutes choses, le magicien africain voulut sa-
voir ce que l'on disait d'Aladdin. En se promenant par la ville, il entra 
dans le lieu le plus fameux et le plus fréquenté par les personnes de 
grande distinction, où l'on s'assemblait pour boire d'une certaine 
boisson chaude   qui lui était connue dès son premier voyage. Il n'y 
eut pas plus tôt pris place qu'on lui versa de cette boisson dans une 
tasse et qu'on la lui présenta. En la prenant, comme il prêtait l'oreille 
à droite et à gauche, il entendit qu'on s'entretenait du palais 
d'Aladdin. Quand il eut achevé, il s'approcha d'un de ceux qui s'en 
entretenaient ; et, prenant son temps, il lui demanda en particulier ce 
que c'était que ce palais dont on parlait si avantageusement. " D'où 
venez-vous ? lui dit celui à qui il s'était adressé. Il faut que vous soyez 
bien nouveau venu, si vous n'avez pas vu le palais du prince Aladdin, 
ou plutôt si vous n'en avez pas encore entendu parler. " On n'appelait 
plus autrement Aladdin depuis qu'il avait épousé la princesse 
Badroulboudour. " Je ne vous dis pas, continua cet homme, que c'est 
une des merveilles du monde ; je vous dis que c'est la merveille 
unique qu'il y ait au monde : jamais on n'y a rien vu de si grand, de si 
riche, de si magnifique ! Il faut que vous veniez de bien loin, puisque 
vous n'en avez pas encore entendu parler. En effet, on en doit parler 
par toute la terre, depuis qu'il est bâti. Voyez-le, et vous jugerez si je 
vous en aurai parlé contre la vérité. - Pardonnez à mon ignorance, 
reprit le magicien africain ; je ne suis arrivé que d'hier, et je viens vé-
ritablement de si loin, je veux dire de l'extrémité de l'Afrique, que la 
renommée n'en était pas encore venue jusque-là quand je suis parti. Et 
comme, par rapport à l'affaire pressante qui m'amène, je n'ai eu 
d'autre vue dans mon voyage que d'arriver au plus tôt, sans m'arrêter 
et sans faire aucune connaissance, je n'en savais que ce que vous ve-
nez de m'apprendre. Mais je ne manquerai pas de l'aller voir : 
l'impatience que j'en ai est si grande, que je suis prêt à satisfaire ma 
curiosité dès à présent, si vous voulez bien me faire la grâce de m'en 
enseigner le chemin. "
   
   Celui à qui le magicien africain s'était adressé se fit un plaisir de 
lui enseigner le chemin par où il fallait qu'il passât pour avoir la vue 
du palais d'Aladdin ; et le magicien africain se leva et partit dans le 
moment. Quand il fut arrivé et qu'il eut examiné le palais de près et de 
tous les côtés, il ne douta pas qu'Aladdin ne se fût servi de la lampe 
pour le faire bâtir. Sans s'arrêter à l'impuissance d'Aladdin, fils d'un 
simple tailleur, il savait bien qu'il n'appartenait de faire de semblables 
merveilles qu'à des génies esclaves de la lampe, dont l'acquisition lui 
avait échappé. Piqué au vif du bonheur et de la grandeur d'Aladdin, 
dont il ne faisait presque pas de différence d'avec celle du sultan, il 
retourna au khan où il avait pris logement.
   
   Il s'agissait de savoir où était la lampe, si Aladdin la portait avec 
lui, ou en quel lieu il la conservait, et c'est ce qu'il fallait que le magi-
cien découvrît par une opération de géomance. Dès qu'il fut arrivé où 
il logeait, il prit son carré et son sable, qu'il portait en tous ses 
voyages. L'opération achevée, il connut que la lampe était dans le pa-
lais d'Aladdin ; et il eut une joie si grande de cette découverte, qu'à 
peine il se sentait lui-même. " Je l'aurai, cette lampe, dit-il, et je défie 
Aladdin de m'empêcher de la lui enlever et de le faire descendre 
jusqu'à la bassesse d'où il a pris un si haut vol. "
   
   Le malheur pour Aladdin voulut qu'alors il fût allé à une partie de 
chasse pour huit jours, et qu'il, n'y en eût que trois qu'il fût parti ; et 
voici de quelle manière le magicien africain en fut informé. Quand il 
eut fait l'opération qui venait de lui donner tant de joie, il alla voir le 
concierge du khan, sous prétexte de s'entretenir avec lui ; et il en avait 
un fort naturel, qu'il n'était pas besoin d'amener de bien loin. Il lui dit 
qu'il venait de voir le palais d'Aladdin ; et, après lui avoir exagéré 
tout ce qu'il y avait remarqué de plus surprenant et tout ce qui l'avait 
frappé davantage et qui frappait généralement tout le monde : " Ma 
curiosité, ajouta-t-il, va plus loin, et je ne serai pas satisfait que je 
n'aie vu le maître à qui appartient un édifice si merveilleux. - Il ne 
vous sera pas difficile de le voir, reprit le concierge ; il n'y a presque 
pas de jour qu'il n'en donne occasion quand il est dans la ville ; mais 
il y a trois jours qu'il est dehors pour une grande chasse, qui en doit 
durer huit. "
   
   Le magicien africain ne voulut pas en savoir davantage ; il prit 
congé du concierge ; et, en se retirant : " Voilà le temps d'agir, dit-il 
en lui-même ; je ne dois pas le laisser échapper. " Il alla à la boutique 
d'un faiseur et vendeur de lampes. " Maître, dit-il, j'ai besoin d'une 
douzaine de lampes de cuivre ; pouvez-vous me la fournir ? " Le ven-
deur lui dit qu'il en manquait quelques-unes, mais que, s'il voulait se 
donner patience jusqu'au lendemain, il la fournirait complète à l'heure 
qu'il voudrait. Le magicien le voulut bien ; il lui recommanda qu'elles 
fussent propres et bien polies ; après lui avoir promis qu'il le payerait 
bien, il se retira dans son khan.
   
   Le lendemain, la douzaine de lampes fut livrée au magicien afri-
cain, qui les paya au prix qui lui fut demandé, sans en rien diminuer. Il 
les mit dans un panier dont il s'était pourvu exprès ; et, avec ce panier 
au bras, il alla vers le palais d'Aladdin, et, quand il s'en fut approché, 
il se mit à crier : " Qui veut changer de vieilles lampes pour des 
neuves ? "
   
   A mesure qu'il avançait, et d'aussi loin que les petits enfants qui 
jouaient dans la place l'entendirent, ils accoururent et ils 
s'assemblèrent autour de lui, avec de grandes huées, et le regardèrent 
comme un fou. Les passants riaient même de sa bêtise, à ce qu'ils 
s'imaginaient. " Il faut, disaient-ils, qu'il ait perdu l'esprit, pour offrir 
de changer des lampes neuves contre des vieilles. "
   
   Le magicien africain ne s'étonna ni des huées des enfants, ni de 
tout ce qu'on pouvait dire de lui ; et, pour débiter sa marchandise, il 
continua de crier : " Qui veut changer de vieilles lampes pour des 
neuves ? "
   
   Il répéta si souvent la même chose, en allant et venant dans la 
place, devant le palais et à l'entour, que la princesse Badroulboudour, 
qui était alors dans le salon aux vingt-quatre croisées, entendit la voix 
d'un homme ; mais, comme elle ne pouvait distinguer ce qu'il criait, à 
cause des huées des enfants qui le suivaient et dont le nombre aug-
mentait de moment en moment, elle envoya une de ses femmes es-
claves, qui l'approchait de plus près, pour voir ce que c'était que ce 
bruit.
   
   La femme esclave ne fut pas longtemps à remonter ; elle entra dans 
le salon avec de grands éclats de rire. Elle riait de si bonne grâce, que 
la princesse ne put s'empêcher de rire elle-même en la regardant : 
" Eh bien ! folle, dit la princesse, veux-tu me dire pourquoi tu ris ? - 
Princesse, répondit la femme esclave en riant toujours, qui pourrait, 
s'empêcher de rire en voyant un fou avec un panier au bras plein de 
belles lampes toutes neuves, qui demande non pas à les vendre, mais à 
les changer contre de vieilles ? Ce sont les enfants, dont il est si fort 
environné qu'à peine peut-il avancer, qui font tout le bruit qu'on en-
tend, en se moquant de lui. "
   
   Sur ce récit, une autre femme esclave, en prenant la parole : " A 
propos de vieilles lampes, dit-elle, je ne sais si la princesse a pris 
garde qu'en voilà une sur la corniche ; celui à qui elle appartient ne 
sera pas fâché d'en trouver une neuve au lieu de cette vieille. Si la 
princesse le veut bien, elle peut avoir le plaisir d'éprouver si ce fou est 
véritablement assez fou pour donner une lampe neuve en échange 
d'une vieille, sans en rien demander de retour. "
   
   La lampe dont la femme esclave parlait était la lampe merveilleuse 
dont Aladdin s'était servi pour s'élever au point de grandeur où il était 
arrivé ; il l'avait mise lui-même sur la corniche avant d'aller à la 
chasse, dans la crainte de la perdre, et il avait pris la même précaution 
toutes les autres fois qu'il y était allé. Mais ni les femmes esclaves, ni 
les eunuques, ni la princesse même, n'y avaient fait attention une 
seule fois jusqu'alors, pendant son absence ; hors du temps de la 
chasse, il la portait toujours sur lui. On dira que la précaution 
d'Aladdin était bonne, mais au moins qu'il aurait dû enfermer la 
lampe. Cela est vrai ; mais on a fait de semblables fautes de tout 
temps ; on en fait encore aujourd'hui, et l'on ne cessera d'en faire.
   
   La princesse Badroulboudour, qui ignorait que la lampe fût aussi 
précieuse qu'elle l'était, et qu'Aladdin, sans parler d'elle-même, eût 
un intérêt aussi grand qu'il l'avait qu'on n'y touchât pas et qu'elle fût 
conservée, entra dans la plaisanterie, et elle commanda à un eunuque 
de la prendre et d'en aller faire l'échange. L'eunuque obéit. Il descen-
dit du salon, et il ne fut pas plus tôt sorti de la porte du palais qu'il 
aperçut le magicien africain ; il l'appela ; et, quand il fut venu à lui et 
en lui montrant la vieille lampe : " Donne-moi, dit-il, une lampe 
neuve pour celle-ci. "
   
   Le magicien africain ne douta pas que ce ne fût la lampe qu'il 
cherchait ; il ne pouvait pas y en avoir d'autres dans le palais 
d'Aladdin, où toute la vaisselle n'était que d'or ou d'argent ; il la prit 
promptement de la main de l'eunuque ; et, après l'avoir fourrée bien 
avant dans son sein, il lui présenta son panier et lui dit de choisir celle 
qui lui plairait. L'eunuque choisit ; et, après avoir laissé le magicien, il 
porta la lampe neuve à la prince Badroulboudour ; mais l'échange ne 
fut pas plus tôt fait que les enfants firent retentir la place de plus 
grands éclats qu'ils n'avaient encore fait, en se moquant, selon eux, de 
la bêtise du magicien.
   
   Le magicien africain les laissa criailler tant qu'ils voulurent ; mais, 
sans s'arrêter plus longtemps aux environs du palais d'Aladdin, il s'en 
éloigna sensiblement et sans bruit, c'est-à-dire sans crier et sans parler 
davantage de changer des lampes neuves pour des vieilles. Il n'en 
voulait pas d'autres que celle qu'il emportait ; et son silence enfin HT 
que les enfants s'écartèrent et qu'ils le laissèrent aller.
   
   Dès qu'il fut hors de la place qui était entre les deux palais, il 
s'échappa par les rues les moins fréquentées ; et, comme il n'avait 
plus besoin des autres lampes ni du panier, il posa le panier et les 
lampes au milieu d'une rue où il vit qu'il n'y avait personne. Alors, 
dès qu'il eut enfilé une autre rue, il pressa le pas jusqu'à ce qu'il arri-
vât à une des portes de la ville. En continuant son chemin par le fau-
bourg, qui était fort long, il fit quelques provisions avant qu'il en sor-
tît. Quand il fut dans la campagne, il se détourna du chemin dans un 
lieu à l'écart, hors de la vue du monde, où il resta jusqu'au moment 
qu'il jugea à propos, pour achever d'exécuter le dessein qui l'avait 
amené. Il ne regretta pas le barbe qu'il laissait dans le khan où il avait 
pris logement ; il se crut bien dédommagé par le trésor qu'il venait 
d'acquérir.
   
   Le magicien africain passa le reste de la journée dans ce lieu, 
jusqu'à une heure de nuit que les ténèbres furent le plus obscures. 
Alors il tira la lampe de son sein et il la frotta. A cet appel, le génie lui 
apparut.
   
    " Que veux-tu ? lui demanda le génie ; me voilà prêt à t'obéir, 
comme ton esclave et celui de tous ceux qui ont la lampe à la main, 
moi et ses autres esclaves.
   
   - Je te commande, reprit le magicien africain, qu'à l'heure même 
tu enlèves le palais que les autres esclaves de la lampe ou toi avez bâti 
dans cette ville, tel qu'il est, avec tout ce qu'il y a de vivant, et que tu 
le transportes, avec moi en même temps, dans un tel endroit de 
l'Afrique. " Sans lui répondre, le génie, avec l'aide d'autres génies, 
esclaves de la lampe comme lui, le transporta en très peu de temps, lui 
et son palais en son entier, au propre lieu de l'Afrique qui lui avait été 
marqué. Nous laisserons le magicien africain et le palais avec la prin-
cesse Badroulboudour en Afrique, pour parler de la surprise du sultan.
   
   Dès que le sultan fut levé, il ne manqua pas, selon sa coutume, de 
se rendre au cabinet ouvert, pour avoir le plaisir de contempler et 
d'admirer le palais d'Aladdin. Il jeta la vue du côté où il avait cou-
tume de voir ce palais, et il ne vit qu'une place vide, telle qu'elle était 
avant qu'on l'y eût bâti. Il crut qu'il se trompait, et il se frotta les 
yeux ; mais il ne vit rien de plus que la première fois, quoique le 
temps fût serein, le ciel net, et que l'aurore, qui avait commencé de 
paraître, rendît tous les objets fort distincts. Il regarda par les deux 
ouvertures à droite et à gauche, et il ne vit que ce qu'il avait coutume 
de voir par ces deux endroits. Son étonnement fut si grand, qu'il de-
meura longtemps dans la même place, les yeux tournés du côté où le 
palais avait été et où il ne le voyait plus, en cherchant ce qu'il ne pou-
vait comprendre, savoir : comment il se pouvait faire qu'un palais 
aussi grand et aussi apparent que celui d'Aladdin, qu'il avait vu 
presque chaque jour depuis qu'il avait été bâti avec sa permission, et 
tout récemment, le jour précédent, se fût évanoui de manière qu'il 
n'en paraissait pas le moindre vestige. " Je ne me trompe pas, disait-il 
en lui-même : il était dans la place que voilà ; s'il s'était écroulé, les 
matériaux paraîtraient en monceaux ; et, si la terre l'avait englouti, on 
en verrait quelque marque, de quelque manière que cela fût arrivé. " 
Et quoique convaincu que le palais n'y était plus, il ne laissa pas 
néanmoins d'attendre encore quelque temps, pour voir si, en effet, il 
ne se trompait pas. Il se retira enfin ; et, après avoir regardé encore 
derrière lui avant de s'éloigner, il revint à son appartement ; il com-
manda qu'on lui fît venir le grand vizir en toute diligence ; et cepen-
dant il s'assit, l'esprit agité de pensées si différentes qu'il ne savait 
quel parti prendre.
   
   Le grand vizir ne fit pas attendre le sultan : il vint même avec une 
si grande précipitation, que ni lui ni ses gens ne firent réflexion, en 
passant, que le palais d'Aladdin n'était plus à sa place ; les portiers 
mêmes, en ouvrant la porte du palais, ne s'en étaient pas aperçus. 
   
   En abordant le sultan : " Sire, lui dit le grand vizir, l'empressement 
avec lequel Votre Majesté m'a fait appeler m'a fait juger que quelque 
chose de bien extraordinaire était arrivé, puisqu'elle n'ignore pas qu'il 
est aujourd'hui jour de conseil et que je ne devais pas manquer de rue 
rendre à mon devoir dans peu de moments. - Ce qui est arrivé est 
véritablement extraordinaire, comme tu le dis, et tu vas en convenir. 
Dis-moi où est le palais d'Aladdin. Le palais d'Aladdin, sire ! répon-
dit le grand vizir avec étonnement ; je viens de passer devant, il m'a 
semblé qu'il était à sa place : des bâtiments aussi solides que celui-là 
ne changent pas de place si facilement. - Va voir au cabinet, répondit 
le sultan, et tu viendras me dire si tu l'auras vu. "
   
   Le grand vizir alla au cabinet ouvert, et il lui arriva la même chose 
qu'au sultan. Quand il se fut bien assuré que le palais d'Aladdin 
n'était plus où il avait été et qu'il n'en paraissait pas le moindre ves-
tige, il revint, se présenter au sultan. " Eh bien ! as-tu vu le palais 
d'Aladdin ? lui demanda le sultan. - Sire, répondit le grand vizir, 
Votre Majesté peut se souvenir que j'ai eu l'honneur de lui dire que ce 
palais, qui faisait le sujet de son admiration avec ses richesses im-
menses, n'était qu'un ouvrage de magie et d'un magicien, mais Votre 
Majesté n'a pas voulu y faire attention. "
   
   Le sultan, qui ne pouvait disconvenir de ce que le grand vizir lui 
représentait, entra dans une colère d'autant plus grande qu'il ne pou-
vait désavouer son incrédulité. " Où est, dit-il, cet imposteur, ce scélé-
rat, que je lui fasse couper la tête ? - Sire, reprit le grand vizir, il y a 
quelques jours qu'il est venu prendre congé de Votre Majesté ; il faut 
lui envoyer demander où est son palais ; il ne doit pas l'ignorer. - Ce 
serait le traiter avec trop d'indulgence, repartit le sultan ; va donner 
ordre à trente de mes cavaliers de me l'amener chargé de chaînes. " 
Le grand vizir alla donner l'ordre du sultan aux cavaliers, et il instrui-
sit leur officier de quelle manière ils devaient s'y prendre, afin qu'il 
ne leur échappât point. Ils partirent, et ils rencontrèrent Aladdin à cinq 
ou six lieues de la ville, qui revenait en chassant. L'officier lui dit en 
l'abordant, que le sultan, impatient de le revoir, les avait envoyés pour 
le lui témoigner et revenir avec lui en l'accompagnant.
   
   Aladdin n'eut pas le moindre soupçon du véritable sujet qui avait 
amené ce détachement de la garde du sultan ; il continua de revenir en 
chassant ; mais, quand il fut à une demi-lieue de la ville, ce détache-
ment l'environna, et l'officier, en prenant la parole, lui dit : " Prince 
Aladdin, c'est avec grand regret que nous vous déclarons l'ordre que 
nous avons du sultan de vous arrêter et de vous amener à lui en crimi-
nel d'État ; nous vous supplions de ne pas trouver mauvais que nous 
nous acquittions de notre devoir et de nous le pardonner. "
   
   Cette déclaration fut un sujet de grande surprise à Aladdin, qui se 
sentait innocent ; il demanda à l'officier s'il savait de quel crime il 
était accusé. A quoi il répondit que ni lui ni ses gens n'en savaient 
rien.
   
   Comme Aladdin vit que ses gens étaient de beaucoup inférieurs au 
détachement, et même qu'ils s'éloignaient, il mit pied à terre. " Me 
voilà, dit-il ; exécutez l'ordre que vous avez. Je puis dire néanmoins 
que je ne me sens coupable d'aucun crime, ni envers la personne du 
sultan, ni envers l'État. " On lui passa aussitôt au cou une chaîne fort 
grosse et fort longue, dont on le lia aussitôt par le milieu du corps, de 
manière qu'il n'avait pas les bras libres. Quand l'officier se fut mis à 
la tête de sa troupe, un cavalier prit le bout de la chaîne ; et, en mar-
chant après l'officier, il mena Aladdin, qui fut obligé de le suivre à 
pied ; et, dans cet état, il fut conduit vers la ville.
   
   Quand les cavaliers furent entrés dans le faubourg, les premiers qui 
virent qu'on menait Aladdin en criminel d'État ne doutèrent pas que 
ce ne fût pour lui couper la tête. Comme il était aimé généralement, 
les uns prirent le sabre et d'autres armes, et ceux qui n'en avaient pas 
s'armèrent de pierres, et ils suivirent les cavaliers. Quelques-uns, qui 
étaient à la queue, firent volte-face, en faisant mine de vouloir les dis-
siper ; mais bientôt ils grossirent en si grand nombre, que les cavaliers 
prirent le parti de dissimuler, trop heureux s'ils pouvaient arriver 
jusqu'au palais du sultan sans qu'on leur enlevât Aladdin. Pour y ré-
ussir, selon que les rues étaient plus ou moins larges, ils eurent grand 
soin d'occuper toute la largeur du terrain, tantôt en s'étendant, tantôt 
en se resserrant ; de la sorte ils arrivèrent à la place du palais, où ils se 
mirent tous sur une ligne, en faisant face à la populace armée, jusqu'à 
ce que leur officier et le cavalier qui menait Aladdin fussent entrés 
dans le palais et que les portiers eussent fermé la porte, pour empêcher 
qu'elle n'entrât.
   
   Aladdin fut conduit devant le sultan, qui l'attendait sur le balcon, 
accompagné du grand vizir ; et, sitôt qu'il le vit, il commanda au 
bourreau, qui avait eu ordre de se trouver là, de lui couper la tête, sans 
vouloir l'entendre ni tirer de lui aucun éclaircissement.
   
   Quand le bourreau se fut saisi d'Aladdin, il lui ôta la chaîne qu'il 
avait au cou et autour du corps ; et, après avoir étendu sur la terre un 
cuir teint du sang d'une infinité de criminels qu'il avait exécutés, il l'y 
fit mettre à genoux et lui banda les yeux. Alors il tira son sabre ; il prit 
sa mesure pour donner le coup, en s'asseyant et en faisant flamboyer 
le sabre en l'air par trois fois, et il attendit que le sultan donnât le si-
gnal pour trancher la tête d'Aladdin.
   
   En ce moment, le grand vizir aperçut que la populace, qui avait 
forcé les cavaliers et qui avait rempli la place, venait d'escalader les 
murs du palais en plusieurs endroits et commençait à les démolir pour 
faire brèche. Avant que le sultan donnât le signal, il lui dit " Sire, je 
supplie Votre Majesté de penser mûrement à ce qu'elle va faire. Elle 
va courir le risque de voir son palais forcé ; et, si ce malheur arrivait, 
l'événement pourrait en être funeste. Mon palais forcé ! reprit le sul-
tan. Qui peut avoir cette audace ? - Sire, repartit le grand vizir, que 
Votre Majesté jette les yeux sur les murs de son palais et sur la place ; 
elle connaîtra la vérité de ce que je lui dis. "
   
   L'épouvante du sultan fut si grande, quand il eut vu une émeute si 
vive et si animée, que, dans le moment même, il commanda au bour-
reau de remettre son sabre dans le fourreau, d'ôter le bandeau des 
yeux d'Aladdin et de le laisser libre. Il donna ordre aussi aux chiaoux 
de crier que le sultan lui faisait grâce et que chacun eût à se retirer.
   
   Alors tous ceux qui étaient déjà montés au haut des murs du palais, 
témoins de ce qui venait de se passer, abandonnèrent leur dessein. Ils 
descendirent en peu d'instants, et, pleins de joie d'avoir sauvé la vie à 
un homme qu'ils aimaient véritablement, ils publièrent cette nouvelle 
à tous ceux qui étaient autour d'eux ; elle passa bientôt à toute la po-
pulace qui était dans la place du palais ; et les cris des chiaoux, qui 
annonçaient la même chose du haut des terrasses où ils étaient montés, 
achevèrent de la rendre publique. La justice que le sultan venait de 
rendre à Aladdin, en lui faisant grâce, désarma la populace, fit cesser 
le tumulte, et insensiblement chacun se retira chez soi.
   
   Quand Aladdin se vit libre, il leva la tête du côté du balcon ; et, 
comme il aperçut le sultan : " Sire, dit-il en élevant la voix d'une ma-
nière touchante, je supplie Votre Majesté d'ajouter une nouvelle grâce 
à celle qu'elle vient de me faire, c'est de vouloir bien me faire con-
naître quel est mon crime. - Quel est ton crime ! répondit le sultan, 
ne le sais-tu pas ? Monte jusqu'ici, continua-t-il, je te le ferai con-
naître. "
   
   Aladdin monta, et, quand il se fut présenté : " Suis-moi, " lui dit le 
sultan, en marchant devant lui sans le regarder. Il le mena jusqu'au 
cabinet ouvert, et quand il fut arrivé à la porte : " Entre, lui dit le sul-
tan ; tu dois savoir où était ton palais ; regarde de tous côtés, et dis-
moi ce qu'il est devenu. "
   
   Aladdin regarde et ne voit rien ; il s'aperçoit bien de tout le terrain 
que son palais occupait ; mais, comme il ne pouvait deviner comment 
il avait pu disparaître, cet événement extraordinaire et surprenant le 
mit dans une confusion et dans un étonnement qui l'empêchèrent de 
pouvoir répondre un seul mot au sultan.
   
   Le sultan, impatient : " Dis-moi donc, répéta-t-il à Aladdin, où est 
ton palais et où est ma fille " Alors Aladdin rompit le silence : " Sire, 
dit-il, je vois bien, et je l'avoue, que le palais que j'ai fait bâtir n'est 
plus à la place où il était ; je vois qu'il a disparu, et je ne puis dire à 
Votre Majesté où il peut être ; mais je puis l'assurer que je n'ai aucune 
part à cet événement.
   
   - Je ne me mets pas en peine de ce que ton palais est devenu, re-
prit le sultan ; j'estime ma fille un million de fois davantage. Je veux 
que tu me la retrouves, autrement je te ferai couper la tête, et nulle 
considération ne m'en empêchera.
   
   - Sire, repartit Aladdin, je supplie Votre Majesté de m'accorder 
quarante jours pour faire. mes diligences ; et si, dans cet intervalle, je 
n'y réussis pas, e lui donne ma parole que j'apporterai ma tête au pied 
de son trône, afin qu'elle en dispose à sa volonté. - Je t'accorde les 
quarante jours que tu me demandes, lui dit le sultan ; mais ne crois pas 
abuser de la grâce que je te fais, en pensant échapper à mon ressenti-
ment : en quelque endroit de la terre que tu puisses être, je saurai bien 
te retrouver. "
   
   Aladdin s'éloigna de la présence du sultan, dans une grande humi-
liation et dans un état à faire pitié ; il passa au travers des cours du 
palais, la tête baissée, sans oser lever les yeux, dans la confusion où il 
était ; et les principaux officiers de la cour, dont il n'avait pas désobli-
gé un seul, quoique amis, au lieu de s'approcher de lui, pour le conso-
ler ou pour lui offrir une retraite chez eux, lui tournèrent le dos, autant 
pour ne le pas voir qu'afin qu'il ne pût pas les reconnaître. Mais, 
quand ils se fussent approchés de lui pour lui dire quelque chose de 
consolant ou pour lui faire offre de service, ils n'eussent plus reconnu 
Aladdin ; il ne se reconnaissait pas lui-même, et il n'avait plus la li-
berté de son esprit. Il le fit bien connaître quand il fut hors du palais ; 
car, sans penser à ce qu'il faisait, il demandait de porte en porte et à 
tous ceux qu'il rencontrait si l'on n'avait pas vu son palais, ou si on ne 
pouvait pas lui en donner des nouvelles.
   
   Ces demandes firent croire à tout le monde qu'Aladdin avait perdu 
l'esprit. Quelques-uns n'en firent que rire ; mais les gens les plus rai-
sonnables, et particulièrement ceux qui avaient eu quelque liaison 
d'amitié et de commerce avec lui, en furent véritablement touchés de 
compassion. Il demeura trois jours dans la ville, en allant tantôt d'un 
côté, tantôt d'un autre, et en ne mangeant que ce qu'on lui présentait 
par charité, et sans prendre aucune résolution.
   
   Enfin, comme il ne pouvait plus, dans l'état malheureux où il se 
voyait, rester dans une ville où il avait fait une si belle figure, il en 
sortit et il prit le chemin de la campagne. Il se détourna des grandes 
routes et, après avoir traversé plusieurs campagnes, dans une incerti-
tude affreuse, il arriva enfin, à l'entrée de la nuit, au bord d'une ri-
vière. Là, il lui prit une pensée de désespoir : " Où irai-je chercher 
mon palais ? dit-il en lui-même. En quelle province, en quel pays, en 
quelle partie du monde le trouverai-je, aussi bien que ma chère prin-
cesse, que le sultan me demande ? Jamais je n'y réussirai ; il vaut 
donc mieux que je me délivre de tant de fatigues qui n'aboutiraient à 
rien et de tous les chagrins cuisants qui me rongent. " Il allait se jeter 
dans la rivière, selon la résolution qu'il venait de prendre ; mais il 
crut, en bon musulman fidèle à sa religion, qu'il ne devait pas le faire 
sans avoir auparavant fait sa prière. En voulant s'y préparer, il 
s'approcha du bord de l'eau pour se laver les mains et le visage, sui-
vant la coutume du pays ; mais, comme cet endroit était un peu en 
pente et mouillé par l'eau qui y battait, il glissa ; et il serait tombé 
dans la rivière, s'il ne se fût retenu à un petit roc élevé hors de terre 
environ de deux pieds. Heureusement pour lui, il portait encore 
l'anneau que le magicien africain lui avait mis au doigt avant qu'il 
descendît dans le souterrain pour aller enlever la précieuse lampe qui 
venait de lui être enlevée. Il frotta cet anneau assez fortement contre le 
roc, en se retenant ; dans l'instant le même génie qui lui était apparu 
dans ce souterrain où le magicien africain l'avait enfermé lui apparut 
encore : 
   
   " Que veux-tu ? lui dit le génie. Me voici prêt à t'obéir, comme ton 
esclave et celui de tous ceux qui ont l'anneau au doigt, moi et les 
autres esclaves de l'anneau. "
   
   Aladdin, agréablement surpris par une apparition si peu attendue 
dans le désespoir où il était, répondit : " Génie, sauve-moi la vie une 
seconde fois, en m'enseignant où est le palais que j'ai fait bâtir, ou en 
faisant qu'il soit rapporté incessamment où il était. - Ce que tu me 
demandes, reprit le génie, n'est pas de mon ressort je ne suis esclave 
que de l'anneau ; adresse-toi à l'esclave de la lampe.- Si cela est, 
repartit Aladdin, je te commande donc, par la puissance de l'anneau, 
de me transporter jusqu'au lieu où est mon palais, en quelque endroit 
de la terre qu'il soit, et de me poser sous les fenêtres de la princesse 
Badroulboudour. " A peine eut-il achevé de parler, que le génie le 
transporta en Afrique, au milieu d'une prairie où était le palais, peu 
éloigné d'une grande ville, et le posa précisément au-dessous des fe-
nêtres de l'appartement de la princesse, où il le laissa. Tout cela se fit 
en un instant.
   
   Nonobstant l'obscurité de la nuit, Aladdin reconnut fort bien son 
palais et l'appartement de la princesse Badroulboudour ; mais, comme 
la nuit était avancée et que tout était tranquille dans le palais, il se reti-
ra un peu à l'écart et il s'assit au pied d'un arbre. Là, rempli 
d'espérance, en faisant réflexion à son bonheur, dont il était redevable 
à un pur hasard, il se trouva dans une situation beaucoup plus paisible 
que depuis qu'il avait été arrêté, amené devant le sultan et délivré du 
danger présent de perdre la vie. Il s'entretint quelque temps dans ces 
pensées agréables ; mais enfin, comme il y avait cinq ou six jours 
qu'il ne dormait point, il ne put s'empêcher de se laisser aller au 
sommeil qui l'accablait, et il s'endormit au pied de l'arbre où il était.
   
   Le lendemain, dès que l'aurore commença à paraître, Aladdin fut 
réveillé agréablement par le ramage des oiseaux qui avaient passé la 
nuit, non seulement sur l'arbre sous lequel il était couché, mais même 
sur les arbres touffus du jardin de son palais. Il jeta d'abord les yeux 
sur cet admirable édifice, et alors il se sentit une joie inexprimable 
d'être sur le point de s'en revoir bientôt le maître et, en même temps, 
de posséder encore une fois sa chère princesse Badroulboudour. Il se 
leva et se rapprocha de l'appartement de la princesse. Il se promena 
quelque temps sous ses fenêtres, en attendant qu'il fût jour chez elle et 
qu'on pût l'apercevoir. Dans cette attente, il cherchait en lui-même 
d'où pouvait être venue la cause de son malheur ; et, après avoir bien 
rêvé, il ne douta plus que toute son infortune ne vînt d'avoir quitté sa 
lampe de vue. Il s'accusa lui-même de négligence et du peu de soin 
qu'il avait eu de ne s'en pas dessaisir un seul moment. Ce qui 
l'embarrassait davantage, c'est qu'il ne pouvait s'imaginer qui était le 
jaloux de son bonheur. Il l'eût compris d'abord, s'il eût su que lui et 
son palais se trouvaient alors en Afrique, mais le génie esclave de 
l'anneau ne lui en avait rien dit ; il ne s'en était point informe lui-
même. Le seul nom de l'Afrique lui eût rappelé à la mémoire le magi-
cien africain, son ennemi déclaré.
   
   La princesse Badroulboudour se levait plus matin qu'elle n'avait 
coutume, depuis son enlèvement et son transport en Afrique par 
l'artifice du magicien africain, dont jusqu'alors elle avait été con-
trainte de supporter la vue une fois chaque jour, parce qu'il était 
maître du palais ; mais elle l'avait traité si durement chaque fois, qu'il 
n'avait encore osé prendre la hardiesse de s'y loger. Quand elle fut 
habillée, une de ses femmes, en regardant au travers d'une jalousie, 
aperçoit Aladdin. Elle court aussitôt avertir sa maîtresse. La princesse, 
qui ne pouvait croire cette nouvelle, vient vite se présenter à la fenêtre 
et aperçoit Aladdin. Elle ouvre la jalousie. Au bruit que la princesse 
fait en l'ouvrant, Aladdin lève la tête ; il la reconnaît, et il la salue 
d'un air qui exprimait l'excès de sa joie. " Pour ne pas perdre de 
temps, lui dit la princesse, on est allé vous ouvrir la porte secrète ; en-
trez et montez. " Et elle ferma la jalousie. 
   
   La porte secrète était au-dessous de l'appartement de la princesse ; 
elle se trouva ouverte, et Aladdin monta à l'appartement de la prin-
cesse. Il n'est pas possible d'exprimer la joie que ressentirent ces deux 
époux de se revoir après s'être crus séparés pour jamais. Ils 
s'embrassèrent plusieurs fois et se donnèrent toutes les marques 
d'amour et de tendresse qu'on peut s'imaginer, après une séparation 
aussi triste et aussi peu attendue que la leur. Après ces embrassements 
mêlés de larmes de joie, ils s'assirent ; et Aladdin prenant la parole : 
" Princesse, dit-il, avant de vous entretenir de toute autre chose, je 
vous supplie, au nom de Dieu, autant pour votre propre intérêt que 
pour celui du sultan, votre respectable père, que pour le mien en parti-
culier, de me dire ce qu'est devenue une vieille lampe que j'avais 
mise sur la corniche du salon à vingt-quatre croisées, avant d'aller à la 
chasse.
   
   - Ah ! cher époux, répondit la princesse, je m'étais bien doutée 
que notre malheur réciproque venait de cette lampe ; et ce qui me dé-
sole, c'est que j'en suis la cause moi-même ! - Princesse, reprit 
Aladdin, ne vous en attribuez pas la cause ; elle est toute sur moi, et je 
devais avoir été plus soigneux de la conserver ; ne songeons qu'à ré-
parer cette perle ; et pour cela, faites-moi la grâce de me raconter 
comment la chose s'est passée et en quelles mains elle est tombée. "
   
   Alors la princesse Badroulboudour raconta à Aladdin ce qui s'était 
passé dans l'échange de la lampe vieille pour la neuve, qu'elle fit ap-
porter afin qu'il la vît ; et comme la nuit suivante, après s'être aperçue 
du transport du palais, elle s'était trouvée, le matin, dans le pays in-
connu où elle lui parlait, et qui était l'Afrique particularité qu'elle 
avait apprise de la bouche même du traître qui l'y avait fait transporter 
par son art magique.
   
   " Princesse, dit Aladdin en l'interrompant, vous m'avez fait con-
naître le traître en me marquant que je suis en Afrique avec vous. Il 
est le plus perfide de tous les hommes. Mais ce n'est ni le temps ni le 
lieu de vous faire une peinture plus ample de ses méchancetés. Je vous 
prie seulement de nie dire ce qu'il a fait de la lampe et où il l'a mise. 
- Il la porte dans son sein, enveloppée bien précieusement, reprit la 
princesse ; et je puis en rendre témoignage, puisqu'il l'en a tirée et l'a 
développée en ma présence, pour m'en faire un trophée. 
   
   - Ma princesse, dit alors Aladdin, ne me sachez pas mauvais gré 
de tant de demandes dont je vous fatigue ; elles sont également impor-
tantes pour vous et pour moi. Pour venir à ce qui m'intéresse plus par-
ticulièrement, apprenez-moi, je vous en conjure, comment vous vous 
trouvez du traitement d'un homme aussi méchant et aussi perfide. - 
Depuis que je suis en ce lieu, reprit la princesse, il ne s'est présenté 
devant moi qu'une fois chaque jour ; et je suis bien persuadée que le 
peu de satisfaction qu'il tire de ses visites fait qu'il ne m'importune 
pas plus souvent. Tous les discours qu'il me tient, chaque fois, ne ten-
dent qu'à me persuader de rompre la foi que je vous ai donnée et de le 
prendre pour époux, en voulant me faire entendre que je ne dois pas 
espérer de vous revoir jamais ; que vous ne vivez plus et que le sultan 
mon père vous a fait couper la tête. Il ajoute, pour se justifier, que 
vous êtes un ingrat, que votre fortune n'est venue que de lui, et mille 
autres choses que je lui laisse dire. Et, comme il ne reçoit de moi pour 
réponse que mes plaintes douloureuses et mes larmes, il est contraint 
de se retirer aussi peu satisfait que quand il arrive. Je ne doute pas 
néanmoins que son intention ne soit de laisser passer mes plus vives 
douleurs, dans l'espérance que je changerai de sentiment, et, à la fin, 
d'user de violence, si je persévère à lui faire résistance. Mais, cher 
époux, votre présence a déjà dissipé mes inquiétudes.
   
   - Princesse, interrompit Aladdin, j'ai confiance que ce n'est pas 
en vain, puisqu'elles sont dissipées, et je crois avoir trouvé le moyen 
de vous délivrer de votre ennemi et du mien. Mais, pour cela, il est 
nécessaire que j'aille à la ville. Je serai de retour vers le midi, et alors 
je vous communiquerai quel est mon dessein et ce qu'il faudra que 
vous fassiez pour contribuer à le faire réussir. Mais, afin que vous en 
soyez avertie, ne vous étonnez pas de me voir revenir avec un autre 
habit et donnez ordre qu'on ne me fasse pas attendre à la porte secrète, 
au premier coup que je frapperai. "
   
   La princesse lui promit qu'on l'attendrait à la porte et que l'on se-
rait prompt à lui ouvrir.
   
   Quand Aladdin fut descendu de l'appartement de la princesse et 
qu'il fut sorti par la même porte, il regarda de côté et d'autre, et il 
aperçut un paysan qui prenait le chemin de la campagne.
   
   Comme le paysan allait au delà du palais et qu'il était un peu éloi-
gné, Aladdin pressa le pas ; et, quand il l'eut rejoint, il lui proposa de 
changer d'habit, et il fit tant que le paysan y consentit. L'échange se 
fit à la faveur d'un buisson ; et, quand ils se furent séparés, Aladdin 
prit le chemin de la ville. Dès qu'il y fut rentré, il enfila la rue qui 
aboutissait à la porte ; et, se détournant par les rues les plus fréquen-
tées, il arriva à l'endroit où chaque sorte de marchands et d'artisans 
avait sa rue particulière.Il entra dans celle des droguistes ; et, en 
s'adressant à la boutique la plus grande et la mieux fournie, il deman-
da au marchand s'il avait une certaine poudre qu'il lui nomma.
   
   Le marchand, qui s'imagina qu'Aladdin était pauvre, à le regarder 
par son habit, et qu'il n'avait pas assez d'argent pour la payer, lui dit 
qu'il en avait, mais qu'elle était chère. Aladdin pénétra dans la pensée 
du marchand ; il tira sa bourse, et, en faisant voir de l'or, il demanda 
une demi-drachme de cette poudre. Le marchand la pesa, l'enveloppa, 
et, en la présentant à Aladdin, il en demanda une pièce d'or. Aladdin 
la lui mit entre les mains ; et, sans s'arrêter dans la ville qu'autant de 
temps qu'il en fallut pour prendre un peu de nourriture, il revint à son 
palais. Il n'attendit pas à la porte secrète elle lui fut ouverte d'abord, 
et il monta à l'appartement de la princesse Badroulboudour. " Prin-
cesse, lui dit-il, l'aversion que vous avez pour votre ravisseur, comme 
vous me l'avez témoigné, fera peut-être que vous aurez de la peine à 
suivre le conseil que j'ai à vous donner. Mais permettez-moi de vous 
dire qu'il est à propos que vous dissimuliez et même que vous vous 
fassiez violence, si vous voulez vous délivrer de sa persécution et 
donner au sultan, votre père et mon seigneur, la satisfaction de vous 
revoir. Si vous voulez donc suivre mon conseil, continua Aladdin, 
vous commencerez dès à présent à vous habiller d'un de vos plus 
beaux habits ; et, quand le magicien africain viendra, ne faites pas dif-
ficulté de le recevoir avec tout le bon accueil possible, sans affectation 
et sans contrainte, avec un visage ouvert, de manière néanmoins que, 
s'il y reste quelque nuage d'affliction, il puisse apercevoir qu'il se dis-
sipera avec le temps. Dans la conversation, donnez-lui à connaître que 
vous faites vos efforts pour m'oublier ; et, afin qu'il soit persuadé da-
vantage de votre sincérité, invitez-le à souper avec vous et marquez-
lui que vous seriez bien aise de goûter du meilleur vin de son pays ; il 
ne manquera pas de vous quitter pour en aller chercher. Alors, en at-
tendant qu'il revienne, quand le buffet sera mis, mettez dans un des 
gobelets pareils à celui dans lequel vous avez coutume de boire la 
poudre que voici ; et, en le mettant à part, avertissez celle de vos 
femmes qui vous donne à boire de vous l'apporter plein de vin, au si-
gnal que vous lui ferez, dont vous conviendrez avec elle, et de prendre 
bien garde de ne pas se tromper. Quand le magicien sera revenu et que 
vous serez à table, après avoir mangé et bu autant de coups que vous 
le jugerez à propos, faites-vous apporter le gobelet où sera la poudre 
et changez votre gobelet avec le sien ; il trouvera la faveur que vous 
lui ferez si grande qu'il ne la refusera pas : il boira même sans rien 
laisser dans le gobelet ; et, à peine l'aura-t-il vidé, que vous le verrez 
tomber à la renverse. Si vous avez de la répugnance à boire dans son 
gobelet, faites semblant de boire, vous le pouvez sans crainte : l'effet 
de la poudre sera si prompt qu'il n'aura pas le temps de faire attention 
si vous buvez ou si vous ne buvez pas. "
   
   Quand Aladdin eut achevé : " Je vous avoue, lui dit la princesse, 
que je me fais une grande violence en consentant à faire au magicien 
les avances que je vois bien qu'il est nécessaire que je fasse ; mais 
quelle résolution ne peut-on pas prendre contre un cruel ennemi ! Je 
ferai donc ce que vous me conseillez, puisque de là mon repos ne dé-
pend pas moins que le vôtre. " Ces mesures prises avec la princesse, 
Aladdin prit congé d'elle et il alla passer le reste du jour aux environs 
du palais, en attendant la nuit pour se rapprocher de la porte secrète.
   
   La princesse Badroulboudour, inconsolable, non seulement de se 
voir séparée d'Aladdin, son cher époux, qu'elle avait aimé d'abord et 
qu'elle continuait d'aimer encore, plus par inclination que par devoir, 
mais même d'avec le sultan son père, qu'elle chérissait et dont elle 
était tendrement aimée, était toujours demeurée dans une grande né-
gligence de sa personne, depuis le moment de cette douloureuse sépa-
ration. Elle avait même, pour ainsi dire, oublié la propreté qui sied si 
bien aux personnes de son sexe, particulièrement après que le magi-
cien africain se fut présenté à elle la première fois et qu'elle eut appris 
par ses femmes, qui l'avaient reconnu, que c'était lui qui avait pris la 
vieille lampe en échange de la neuve, et que, par cette fourberie in-
signe, il lui fut devenu en horreur.Mais l'occasion d'en prendre ven-
geance, comme il le méritait et plus tôt qu'elle n'avait osé l'espérer, 
fit qu'elle résolut de contenter Aladdin. Ainsi, dès qu'il se fut retiré, 
elle se mit à sa toilette, se fit coiffer par ses femmes de la manière qui 
lui était la plus avantageuse, et elle prit un habit le plus riche et le plus 
convenable à son dessein. La ceinture dont elle se ceignit n'était qu'or 
et que diamants enchâssés, les plus gros et les mieux assortis ; et elle 
accompagna la ceinture d'un collier de perles seulement, dont les six 
de chaque côté étaient d'une telle proportion avec celle du milieu, qui 
était la plus grosse et la plus précieuse, que les plus grandes sultanes 
et les plus grandes reines se seraient estimées heureuses d'en avoir un 
complet de la grosseur des deux plus petites de celui de la princesse. 
Les bracelets, entremêlés de diamants et de rubis, répondaient mer-
veilleusement bien à la richesse de la ceinture et du collier.
   
   Quand la princesse Badroulboudour fut entièrement habillée, elle 
consulta son miroir, prit l'avis de ses femmes sur tout son ajustement ; 
et, après qu'elle eut vu qu'il ne lui manquait aucun des charmes qui 
pouvaient flatter la folle passion du magicien africain, elle s'assit sur 
son sofa, en attendant qu'il arrivât.
   
   Le magicien africain ne manqua pas de venir à son heure ordinaire. 
Dès que la princesse le vit entrer dans son salon aux vingt-quatre croi-
sées, où elle l'attendait, elle se leva avec tout son appareil de beauté et 
de charmes, et elle lui montra de la main la place honorable où elle 
attendait qu'il se mît, pour s'asseoir en même temps que lui : civilité 
distinguée qu'elle ne lui avait pas encore faite.
   
   Le magicien africain, plus ébloui de l'éclat des beaux yeux de la 
princesse que du brillant des pierreries dont elle était ornée, fut fort 
surpris. Son air majestueux, et un certain air gracieux dont elle 
l'accueillait, si opposé aux rebuts avec lesquels elle l'avait reçu 
jusqu'alors, le rendirent confus. D'abord il voulut prendre place sur le 
bord du sofa ; mais, comme il vit que la princesse ne voulait pas 
s'asseoir dans la sienne qu'il ne se fût assis où elle souhaitait, il obéit.
   
   Quand le magicien africain fut placé, la princesse, pour le tirer de 
l'embarras où elle le voyait, prit la parole, en le regardant d'une ma-
nière à lui faire croire qu'il ne lui était plus odieux, comme elle l'avait 
fait paraître auparavant, et elle lui dit : " Vous vous étonnerez sans 
doute de me voir aujourd'hui tout autre que vous ne m'avez vue 
jusqu'à présent ; mais vous n'en serez plus surpris quand je vous dirai 
que je suis d'un tempérament si opposé à la tristesse, à la mélancolie, 
aux chagrins et aux inquiétudes, que je cherche à les éloigner le plus 
tôt qu'il m'est possible, ès que je trouve que le sujet en est passé. J'ai 
fait réflexion, sur ce que vous m'avez représenté du destin d'Aladdin ; 
et de l'humeur dont je connais mon père, je suis persuadée, comme 
vous, qu'il n'a pu éviter l'effet terrible de son courroux. Ainsi, quand 
je m'opiniâtrerais à le pleurer toute ma vie, je vois bien que mes 
larmes ne le feraient pas revivre. C'est pour cela qu'après lui avoir 
rendu, même jusque dans le tombeau, les devoirs que mon amour de-
mandait que je lui rendisse, il m'a paru que je devais chercher tous les 
moyens de me consoler. Voilà les motifs du changement que vous 
voyez en moi. Pour commencer donc à éloigner tout sujet de tristesse, 
résolue à la bannir entièrement et persuadée que vous voudrez bien 
me tenir compagnie, j'ai commandé qu'on nous préparât à souper. 
Mais, comme je n'ai que du vin de la Chine et que je me trouve en 
Afrique, il m'a pris une envie de goûter de celui qu'elle produit, et j'ai 
cru, s'il y en a, que vous en trouverez du meilleur. "
   
   Le magicien africain, qui avait regardé comme impossible le bon-
heur de parvenir si promptement et si facilement à entrer dans les 
bonnes grâces de la princesse Badroulboudour, lui marqua qu'il ne 
trouvait pas de termes assez forts pour lui témoigner combien il était 
sensible à ses bontés ; et, en effet, pour finir au plus tôt un entretien 
dont il eût eu peine à se tirer s'il s'y fût engagé plus avant, il se jeta 
sur le vin d'Afrique dont elle venait de lui parler, et il lui dit que, 
parmi les avantages dont l'Afrique pouvait se glorifier, celui de pro-
duire d'excellent vin était un des principaux, particulièrement dans la 
partie où elle se trouvait ; qu'il en avait une pièce de sept ans, qui 
n'était pas encore entamée, et que, sans le trop priser, c'était un vin 
qui surpassait en bonté les vins les plus exquis du monde. " Si ma 
princesse, ajouta-t-il, veut me le permettre, j'irai en prendre deux bou-
teilles, et je serai de retour incessamment. - Je serais fâchée de vous 
donner cette peine, lui dit la princesse ; il vaudrait mieux que vous y 
envoyassiez quelqu'un. - Il est nécessaire que j'y aille moi-même, 
repartit le magicien africain : personne que moi ne sait où est la clef 
du magasin, et personne que moi non plus n'a le secret de l'ouvrir. - 
Si cela est ainsi, dit la princesse, allez donc et revenez promptement. 
Plus vous mettrez de temps, plus j'aurai d'impatience de vous revoir ; 
et songez que nous nous mettrons à table dès que vous serez de re-
tour. "
   
   Le magicien africain, plein d'espérance de son prétendu bonheur, 
ne courut pas chercher son vin de sept ans, il y vola plutôt, et il revint 
fort promptement. La princesse, qui n'avait pas douté qu'il ne fît dili-
gence, avait jeté elle-même la poudre qu'Aladdin lui avait apportée 
dans un gobelet qu'elle avait mis à part, et elle venait de faire servir. 
Ils se mirent à table vis-à-vis l'un de l'autre, de manière que le magi-
cien avait le dos tourné au buffet. En lui présentant ce qu'il y avait de 
meilleur, la princesse lui dit : " Si vous voulez, je vous donnerai le 
plaisir des instruments et des voix ; mais, comme nous ne sommes que 
vous et moi, il me semble que la conversation nous donnera plus de 
plaisir. " Le magicien regarda ce choix de la princesse comme une 
nouvelle faveur.
   
   Après qu'ils eurent mangé quelques morceaux, la princesse de-
manda à boire. Elle but à la santé du magicien ; et, quand elle eut bu : 
" Vous aviez raison, dit-elle, de faire l'éloge de votre vin ; jamais je 
n'en avais bu de si délicieux. - Charmante princesse, répondit-il en 
tenant à la main le gobelet qu'on venait de lui présenter, mon vin ac-
quiert une nouvelle bonté par l'approbation que vous lui donnez. - 
Buvez à ma santé, reprit la princesse ; vous trouverez vous-même que 
je m'y connais. " Il but à la santé de la princesse ; et, en rendant le 
gobelet " Princesse, dit-il, je me tiens heureux d'avoir réservé cette 
pièce pour une si bonne occasion : j'avoue, moi-même, que je n'en ai 
bu de ma vie de si excellent en plus d'une manière. "
   
   Quand ils eurent continué de manger et de boire trois autres coups, 
la princesse, qui avait achevé de charmer le magicien africain par ses 
honnêtetés et par ses manières tout obligeantes, donna enfin le signal à 
la femme qui lui donnait à boire, en disant en même temps qu'on lui 
apportât son gobelet plein de vin, qu'on remplît de même celui du 
magicien africain et qu'on le lui présentât. Quand ils eurent chacun 
leur gobelet : " je ne sais, dit-elle au magicien africain, comment on 
en use chez vous quand on s'aime bien et qu'on boit ensemble comme 
nous le faisons. Chez nous, à la Chine, l'amant et l'amante se présen-
tent réciproquement à chacun leur gobelet, et, de la sorte, ils boivent à 
la santé l'un de l'autre. " En même temps elle lui présenta le gobelet 
qu'elle tenait, en avançant l'autre main pour recevoir le sien. Le ma-
gicien africain se hâta de faire cet échange, avec d'autant plus de plai-
sir qu'il regarda cette faveur comme la marque la plus certaine de la 
conquête entière du cœur de la princesse ; ce qui le mit au comble de 
son bonheur. Avant qu'il bût : " Princesse, dit-il le gobelet à la main, 
il s'en faut beaucoup que nos Africains soient aussi raffinés dans l'art 
d'assaisonner l'amour de tous ses agréments que les Chinois ; et, en 
m'instruisant d'une leçon que j'ignorais, j'apprends aussi à quel point 
je dois être sensible à la grâce que je reçois. Jamais je ne l'oublierai, 
aimable princesse : j'ai retrouvé, en buvant dans votre gobelet, une vie 
dont votre cruauté m'eût fait perdre l'espérance, si elle eût continué. "
   
   La princesse Badroulboudour, qui s'ennuyait du discours à perte de 
vue du magicien africain : " Buvons, dit-elle en l'interrompant ; vous 
reprendrez après ce que vous voulez me dire. " En même temps elle 
porta à la bouche le gobelet, qu'elle ne toucha que du bout des lèvres, 
pendant que le magicien africain se pressa si fort de la prévenir, qu'il 
vida le sien sans en laisser une goutte. En achevant de le vider, 
comme il avait un peu penché la tête en arrière pour montrer sa dili-
gence, il demeura quelque temps en cet état, jusqu'à ce que la prin-
cesse, qui avait toujours le bord du gobelet sur ses lèvres, vit que les 
yeux lui tournaient et qu'il tomba sur le dos sans sentiment.
   
    La princesse n'eut pas besoin de commander qu'on allât ouvrir la 
porte secrète à Aladdin. Ses femmes, qui avaient le mot, s'étaient dis-
posées d'espace en espace depuis le salon jusqu'au bas de l'escalier, 
de manière que le magicien africain ne fut pas plus tôt tombé à la ren-
verse, que la porte lui fut ouverte presque dans le moment.
   
   Aladdin monta, et il entra dans le salon. Dès qu'il eut vu le magi-
cien africain étendu sur le sofa, il arrêta la princesse Badroulboudour, 
qui s'était levée et qui s'avançait pour lui témoigner sa joie en 
l'embrassant : " Princesse, dit-il, il n'est pas encore temps ; obligez-
moi de vous retirer à votre appartement, et faites qu'on me laisse seul, 
pendant que je vais travailler à vous faire retourner à la Chine avec la 
même diligence que vous en avez été éloignée. "
   
   En effet, quand la princesse fut hors du salon avec ses femmes et 
ses eunuques, Aladdin ferma la porte ; et, après qu'il se fut approché 
du cadavre du magicien africain, qui était demeuré sans vie, il ouvrit 
sa veste et il en tira la lampe, enveloppée de la manière que la prin-
cesse lui avait marqué. Il la développa et il la frotta. Aussitôt le génie 
se présenta avec son compliment ordinaire. " Génie, lui dit Aladdin, je 
t'ai appelé pour t'ordonner, de la part de la lampe, ta bonne maîtresse, 
que tu vois, de faire que ce palais soit reporté incessamment à la 
Chine, au même lieu et à la même place d'où il a été apporté ici. " Le 
génie, après avoir marqué, par une inclination de tête, qu'il allait 
obéir, disparut. En effet, le transport se fit et on ne le sentit que par 
deux agitations fort légères l'une, quand il fut enlevé du lieu où il était 
en Afrique, et l'autre, quand il fut posé à la Chine, vis-à-vis le palais 
du sultan ; ce qui se fit dans un intervalle de très peu de durée.
   
   Aladdin descendit à l'appartement de la princesse ; et alors en 
l'embrassant : " Princesse, dit-il, je puis vous assurer que votre joie et 
la mienne seront complètes demain matin. " Comme la princesse 
n'avait pas achevé de souper et qu'Aladdin avait besoin de manger, la 
princesse fit apporter du salon aux vingt-quatre croisées les mets 
qu'on y avait servis, et auxquels on n'avait presque pas touché. La 
princesse et Aladdin mangèrent ensemble et burent du bon vin vieux 
du magicien africain ; après quoi, sans parler de leur entretien, qui ne 
pouvait être que très satisfaisant, ils se retirèrent dans leur apparte-
ment.
   
   Depuis l'enlèvement du palais d'Aladdin et de la princesse 
Badroulboudour, le sultan père de cette princesse était inconsolable de 
l'avoir perdue, comme il se l'était imaginé. Il ne dormait presque ni 
nuit ni jour ; et, au lieu d'éviter tout ce qui pouvait l'entretenir dans 
son affliction, c'était au contraire ce qu'il cherchait avec le plus de 
soin. Ainsi, au lieu qu'auparavant il n'allait que le matin au cabinet 
ouvert de son palais, pour se satisfaire par l'agrément de cette vue 
dont il ne pouvait se rassasier, il y allait plusieurs fois le jour, renou-
veler ses larmes et se plonger de plus en plus dans les profondes dou-
leurs, par l'idée de ne plus voir ce qui lui avait tant plu, et d'avoir per-
du ce qu'il avait de plus cher au monde. L'aurore ne faisait encore que 
de paraître, lorsque le sultan vint à ce cabinet, le même matin que le 
palais d'Aladdin venait d'être rapporté à sa place. En y entrant, il était 
si recueilli en lui-même et si pénétré de sa douleur, qu'il jeta les yeux, 
d'une manière triste, du côté de la place où il ne croyait voir que l'air 
vide, sans apercevoir le palais. Mais, comme il vit que ce vide était 
rempli, il s'imagina d'abord que c'était l'effet d'un brouillard. Il re-
garde avec plus d'attention, et il connaît, à n'en pas douter, que c'est 
le palais d'Aladdin. Alors la joie et l'épanouissement du cœur succé-
dèrent aux chagrins et à la tristesse. Il retourne à son appartement, en 
pressant le pas, et il commande qu'on lui selle et qu'on lui amène un 
cheval. On le lui amène, il le monte, il part, et il lui semble qu'il 
n'arrivera pas assez tôt au palais d'Aladdin.
   
   Aladdin, qui avait prévu ce qui pouvait arriver, s'était levé dès la 
petite pointe du jour ; et, dès qu'il eut pris un des habits les plus ma-
gnifiques de sa garde-robe, il était monté au salon des vingt-quatre 
croisées, d'où il aperçut que le sultan venait. Il descendit, et il fut as-
sez à temps pour le recevoir au bas du grand escalier et l'aider à 
mettre pied à terre. " Aladdin, lui dit le sultan, je ne puis vous parler 
que je n'aie vu et embrassé ma fille. "
   
   Aladdin conduisit le sultan à l'appartement de la princesse 
Badroulboudour. Et la princesse, qu'Aladdin, en se levant, avait aver-
tie de se souvenir qu'elle n'était plus en Afrique, mais dans la Chine 
et dans la ville capitale du sultan son père, voisine de son palais, ve-
nait d'achever de s'habiller. Le sultan l'embrassa à plusieurs fois, le 
visage baigné de larmes de joie, et la princesse, de son côté, lui donna 
toutes les marques du plaisir extrême qu'elle avait de le revoir.
   
   Le sultan fut quelque temps sans pouvoir ouvrir la bouche pour 
parler, tant il était attendri d'avoir retrouvé sa chère fille, après l'avoir 
pleurée sincèrement comme perdue ; et la princesse, de son côté, était 
tout en larmes, de la joie qu'elle avait de revoir le sultan son père.
   
   Le sultan prit enfin la parole : " Ma fille, dit-il, je veux croire que 
c'est la joie que vous avez de me revoir qui fait que vous me paraissez 
aussi peu changée que s'il ne vous était rien arrivé de fâcheux. Je suis 
persuadé néanmoins que vous avez beaucoup souffert. On n'est pas 
transporté dans un palais tout entier, aussi subitement que vous l'avez 
été, sans de grandes alarmes et de terribles angoisses. Je veux que 
vous me racontiez ce qui en est, et que vous ne me cachiez rien. "
   
   La princesse se fit un plaisir de donner au sultan son père la satis-
faction qu'il demandait. " Sire, dit la princesse, si je parais si peu 
changée, je supplie Votre Majesté de considérer que je commençai à 
respirer dès hier, de grand matin, par la présence d'Aladdin, mon cher 
époux et mon libérateur, que j'avais regardé et pleuré comme perdu 
pour moi, et que le bonheur que je viens d'avoir de l'embrasser me 
remet à peu près dans la même assiette qu'auparavant. Toute ma peine 
néanmoins, à proprement parler, n'a été que de me voir arrachée à 
Votre Majesté et à mon cher époux, non seulement par rapport à mon 
inclination à l'égard de mon époux, mais même par l'inquiétude où 
j'étais sur les tristes effets du courroux de Votre Majesté, auquel je ne 
doutais pas qu'il ne dût être exposé, tout innocent qu'il était. J'ai 
moins souffert de l'insolence de mon ravisseur, qui m'a tenu des dis-
cours qui ne me plaisaient pas. Je les ai arrêtés par l'ascendant que j'ai 
su prendre sur lui. D'ailleurs, j'étais aussi peu contrainte que je le suis 
présentement. Pour ce qui regarde le fait de mon enlèvement, Aladdin 
n'y a aucune part : j'en suis la cause moi seule, mais très innocente. "
   
   Pour persuader au sultan qu'elle disait la vérité, elle lui fit le détail 
du déguisement du magicien africain en marchand de lampes neuves à 
changer contre de vieilles et du divertissement qu'elle s'était donné en 
faisant l'échange de la lampe d'Aladdin, dont elle ignorait le secret et 
l'importance ; de l'enlèvement du palais et de sa personne après cet 
échange, et du transport de l'un et de l'autre en Afrique, avec le magi-
cien africain, qui avait été reconnu par deux de ses femmes et par 
l'eunuque qui avait fait l'échange de la lampe, quand il avait pris la 
hardiesse de venir se présenter à elle la première fois, après le succès 
de son audacieuse entreprise, et de lui faire la proposition de 
l'épouser ; enfin, de la persécution qu'elle avait soufferte jusqu'à 
l'arrivée d'Aladdin ; des mesures qu'ils avaient prises conjointement 
pour lui enlever la lampe qu'il portait sur lui ; comment ils y avaient 
réussi, elle particulièrement, en prenant le parti de dissimuler avec lui 
et en l'invitant à souper avec elle ; enfin, jusqu'au gobelet mixtionné 
qu'elle lui avait présenté. " Quant au reste, ajouta-t-elle, je laisse à 
Aladdin à vous en rendre compte. "
   
   Aladdin eut peu de chose à dire au sultan : " Quand, dit-il, on 
m'eut ouvert la porte secrète, que j'eus monté au salon aux vingt-
quatre croisées et que j'eus vu le traître étendu mort sur le sofa, par la 
violence de la poudre ; comme il ne convenait pas que la princesse 
restât davantage, je la priai de descendre à son appartement, avec ses 
femmes et ses eunuques. Je restai seul ; et, après avoir tiré la lampe du 
sein du magicien, je me servis du même secret dont il s'était servi 
pour enlever ce palais en ravissant la princesse. J'ai fait en sorte que le 
palais se trouvât en place, et j'ai eu le bonheur de ramener la princesse 
à Votre Majesté, comme elle me l'avait commandé. Je n'en impose 
pas à Votre Majesté ; et, si elle veut se donner la peine de monter au 
salon elle verra le magicien puni comme il le méritait. "
   
   Pour s'assurer entièrement de la vérité, le sultan se leva et monta ; 
et, quand il eut vu le magicien africain mort, le visage déjà livide par 
la violence du poison, il embrassa Aladdin avec beaucoup de ten-
dresse, en lui disant : " Mon fils, ne me sachez pas mauvais gré du 
procédé dont j'ai usé contre vous ; l'amour paternel m'y a forcé, et je 
mérite que vous me pardonniez l'excès où je me suis porté. Sire, reprit 
Aladdin, je n'ai pas le moindre sujet de plainte contre la conduite de 
Votre Majesté ; elle n'a fait que ce qu'elle devait faire. Ce magicien, 
cet infâme, ce dernier des hommes, est la cause unique de ma dis-
grâce. Quand Votre Majesté en aura le loisir, je lui ferai le récit d'une 
autre malice qu'il m'a faite, non moins noire que celle-ci, dont j'ai été 
préservé par une grâce de Dieu toute particulière. Je prendrai ce loisir 
exprès, repartit le sultan, et bientôt. Mais songeons à nous réjouir, et 
faites ôter cet objet odieux. "
   
   Aladdin fit enlever le cadavre du magicien africain, avec ordre de 
le jeter à la voirie, pour servir de pâture aux animaux et aux oiseaux. 
Le sultan cependant, après avoir commandé que les tambours, les tim-
bales, les trompettes et les autres instruments annonçassent la joie pu-
blique, fit proclamer une fête de dix jours, en réjouissance du retour 
de la princesse Badroulboudour et d'Aladdin, avec son palais.
   
   C'est ainsi qu'Aladdin échappa, pour la seconde fois, au danger 
presque inévitable de perdre la vie ; mais ce ne fut pas le dernier ; il en 
courut un troisième dont nous allons rapporter les circonstances.
   
   Le magicien africain avait un frère cadet, qui n'était pas moins ha-
bile que lui dans l'art magique ; on peut même dire qu'il le surpassait 
en méchanceté et en artifices pernicieux. Comme ils ne demeuraient 
pas toujours ensemble ou dans la même ville, et que souvent l'un se 
trouvait au levant, pendant que l'autre était au couchant, ils ne man-
quaient pas, chaque année, de s'apprendre par la géomance en quelle 
partie du monde ils étaient, en quel état ils se trouvaient et s'ils 
n'avaient pas besoin du secours l'un de l'autre.
   
   Quelque temps après que le magicien africain eut succombé dans 
son entreprise contre le bonheur d'Aladdin, son cadet, qui n'avait pas 
eu de ses nouvelles depuis un an, et qui était non en Afrique, mais 
dans un pays très éloigné, voulut savoir en quel endroit de la terre il 
était, comment il se portait et ce qu'il y faisait. En quelque lieu qu'il 
allât, il portait toujours avec lui son carré géomantique, aussi bien que 
son frère. Il prend ce carré, il accommode le sable, il jette les points, il 
en tire les figures, et enfin il forme l'horoscope. En parcourant chaque 
figure, il trouve que son frère n'est plus au monde ; qu'il a été empoi-
sonné, et qu'il est mort subitement ; que cela est arrivé à la Chine, et 
que c'est arrivé dans une capitale de la Chine, située en tel endroit ; et 
enfin, que celui par qui il a été empoisonné est un homme de bonne 
naissance, qui a épousé une princesse fille d'un sultan.
   
   Quand le magicien eut appris de la sorte quelle avait été la triste 
destinée de son frère, il ne perdit pas de temps en des regrets qui ne lui 
eussent pas redonné la vie. La résolution prise sur-le-champ de venger 
sa mort, il monte à cheval et il se met en chemin, en prenant sa route 
vers la Chine. Il traverse plaines, rivières, montagnes, déserts ; et, 
après une longue traite, sans s'arrêter en aucun endroit, avec des fa-
tigues incroyables, il arrive enfin à la Chine, et, peu de temps après, à 
la capitale que la géomance lui avait enseignée. Certain qu'il ne s'est 
pas trompé, et qu'il n'a pas pris un royaume pour un autre, il s'arrête 
dans cette capitale et il y prend logement.
   
   Le lendemain de son arrivée, le magicien sort ; et, en se promenant 
par la ville, non pas tant pour en remarquer les beautés qui lui étaient 
fort indifférentes, que dans l'intention de commencer à prendre des 
mesures pour l'exécution de son dessein pernicieux, il s'introduisit 
dans les lieux les plus fréquentés, et il prêta l'oreille à ce que l'on di-
sait. Dans un lieu où l'on passait le temps à jouer à plusieurs sortes de 
jeux, et où, pendant que les uns jouaient, d'autres s'entretenaient, les 
uns des nouvelles et des affaires du temps, d'autres de leurs propres 
affaires, il entendit qu'on s'entretenait et qu'on racontait des mer-
veilles de la vertu et de la piété d'une femme retirée du monde, nom-
mée Fatime, et même de ses miracles. Comme il crut que cette femme 
pouvait lui être utile à quelque chose dans ce qu'il méditait, il prit à 
part un de ceux de la compagnie et il pria de vouloir bien lui dire plus 
particulièrement quelle était cette sainte femme et quelle sorte de mi-
racles elle faisait.
   
   " Quoi ! lui dit cet homme, vous n'avez pas encore vu cette femme 
ni entendu parler d'elle ? Elle fait l'admiration de toute la ville par ses 
jeûnes, par ses austérités et par le bon exemple qu'elle donne. A la 
réserve du lundi et du vendredi, elle ne sort pas de son petit ermitage ; 
et, les jours qu'elle se fait voir par la ville, elle fait des biens infinis, et 
il n'y a personne d'affligé du mal de tête qui ne reçoive la guérison 
par l'imposition de ses mains. "
   
   Le magicien ne voulut pas en savoir davantage sur cet article ; il 
demanda seulement au même homme en quel quartier de la ville était 
l'ermitage de cette sainte femme. Cet homme le lui enseigna ; sur 
quoi, après avoir conçu et arrêté le dessein détestable dont nous allons 
parler bientôt, afin de le savoir plus sûrement, il observa toutes ses 
démarches le premier jour qu'elle sortit, après avoir fait cette enquête, 
sans la perdre de vue jusqu'au soir, qu'il la vit rentrer dans son ermi-
tage. Quand il eut bien remarqué l'endroit, il se retira dans un des 
lieux que nous avons dit, où l'on buvait d'une certaine boisson chaude 
et où l'on pouvait passer la nuit si l'on voulait, particulièrement dans 
les grandes chaleurs, que l'on aime mieux, en ces pays-là, coucher sur 
la natte que dans un lit.
   
   Le magicien, après avoir contenté le maître du lieu, en lui payant le 
peu de dépense qu'il avait faite, sortit vers le minuit et alla droit à 
l'ermitage de Fatime la sainte femme, nom sous lequel elle était con-
nue dans toute la ville. Il n'eut pas de peine à ouvrir la porte : elle 
n'était fermée qu'avec un loquet ; il le referma sans faire du bruit, 
quand il fut entré, et il aperçut Fatime, à la clarté de la lune, couchée à 
l'air et qui dormait sur un sofa garni d'une méchante natte, et appuyée 
contre sa cellule. Il s'approcha d'elle et, après avoir tiré un poignard 
qu'il portait au côté, il l'éveilla.
   
   En ouvrant les yeux, la pauvre Fatime fut fort étonnée de voir un 
homme prêt à la poignarder. En lui appuyant le poignard contre le 
cœur, prêt à l'y enfoncer : " Si tu cries, dit-il, ou si tu fais le moindre 
bruit, je te tue ; mais lève-toi et fais ce que je te dirai. "
   
   Fatime, qui était couchée dans son habit, se leva en tremblant de 
frayeur. " Ne crains pas, lui dit le magicien ; je ne demande que ton 
habit ; donne-le-moi et prends le mien. " Ils firent l'échange d'habit ; 
et, quand le magicien se fut habillé de celui de Fatime, il lui dit " Co-
lore-moi le visage comme le tien, de manière que je te ressemble et 
que la couleur ne s'efface pas. " Comme il vit qu'elle tremblait en-
core, pour la rassurer et afin qu'elle fît ce qu'il souhaitait avec plus 
d'assurance, il lui dit : " Ne crains pas, te dis-je encore une fois ; je te 
jure, par le nom de Dieu, que je te donne la vie. " Fatime le fit entrer 
dans sa cellule ; elle alluma sa lampe ; et, en prenant d'une certaine 
liqueur dans un vase avec un pinceau, elle lui en frotta le visage et lui 
assura que la couleur ne changerait pas et qu'il avait le visage de la 
même couleur qu'elle, sans différence. Elle lui mit ensuite sa propre 
coiffure sur la tête, avec un voile, dont elle lui enseigna comment il 
fallait qu'il se cachât le visage en allant par la ville. Enfin, après 
qu'elle lui eut mis autour du cou un gros chapelet qui lui pendait par-
devant jusqu'au milieu du corps, elle lui mit à la main le même bâton 
qu'elle avait coutume de porter ; et, en lui présentant un miroir : " Re-
gardez, fit-elle, vous verrez que vous me ressemblez on ne peut pas 
mieux. " Le magicien se trouva comme il l'avait souhaité ; mais il ne 
tint pas à la bonne Fatime le serment qu'il lui avait fait si solennelle-
ment. Afin qu'on ne vît pas de sang, au lieu de la percer de son poi-
gnard, il l'étrangla ; et, quand il vit qu'elle avait rendu l'âme, il traîna 
son cadavre, par les pieds, jusqu'à la citerne de l'ermitage, et il le jeta 
dedans.
   
   Le magicien, déguisé ainsi en Fatime la sainte femme, passa le 
reste de la nuit dans l'ermitage, après s'être souillé d'un meurtre si 
détestable. Le lendemain, à une heure ou deux du matin, quoique dans 
un jour où la sainte femme n'avait pas coutume de sortir, il ne laissa 
pas de le faire, bien persuadé qu'on ne l'interrogerait pas là-dessus, et, 
au cas qu'on l'interrogeât, prêt à répondre. Comme une des premières 
choses qu'il avait faites en arrivant avait été d'aller reconnaître le pa-
lais d'Aladdin, et que c'était là qu'il avait projeté de jouer son rôle, il 
prit son chemin de ce côté-là.
   
   Dès qu'on eut aperçu la sainte femme, comme tout le peuple se 
l'imagina, le magicien fut bientôt environné d'une grande affluence de 
monde. Les uns se recommandaient à ses prières, d'autres lui baisaient 
la main, d'autres, plus réservés, ne lui baisaient que le bas de sa robe ; 
et d'autres, soit qu'ils eussent mal à la tête ou que leur intention fût 
seulement d'en être préservés, s'inclinaient devant lui, afin qu'il leur 
imposât les mains ; ce qu'il faisait en marmottant quelques paroles en 
guise de prières ; et il imitait si bien la sainte femme, que tout le 
monde le prenait pour elle. Après s'être arrêté souvent pour satisfaire 
ces sortes de gens, qui ne recevaient ni bien ni mal de cette sorte 
d'imposition de mains, il arriva enfin dans la place du palais 
d'Aladdin, où, comme l'affluence fut plus grande, l'empressement fut 
aussi plus grand à qui s'approcherait de lui. Les plus forts et les plus 
zélés fendaient la foule pour se faire place ; et de là s'élevèrent des 
querelles dont le bruit se fit entendre au salon aux vingt-quatre croi-
sées, où était la princesse Badroulboudour.
   
   La princesse demanda ce que c'était que ce bruit ; et, comme per-
sonne ne put lui en rien dire, elle commanda qu'on allât voir et qu'on 
vînt lui en rendre compte. Sans sortir du salon, une de ses femmes re-
garda par une jalousie, et elle revint lui dire que le bruit venait de la 
foule du monde qui environnait la sainte femme, pour se faire guérir 
du mal de tête par l'imposition de ses mains.
   
   La princesse, qui, depuis longtemps, avait entendu dire beaucoup 
de bien de la sainte femme, mais qui ne l'avait pas encore vue, eut la 
curiosité de la voir et de s'entretenir avec elle. Comme elle en eut té-
moigné quelque chose, le chef de ses eunuques, qui était présent, lui 
dit que, si elle le souhaitait, il était aisé de la faire venir, et qu'elle 
n'avait qu'à commander. La princesse y consentit ; et aussitôt il déta-
cha quatre eunuques, avec ordre d'amener la prétendue sainte femme.
   
   Dès que les eunuques furent sortis de la porte du palais d'Aladdin 
et qu'on eut vu qu'ils venaient du côté où était le magicien déguisé, la 
foule se dissipa ; et, quand il fut libre, et qu'il eut vu qu'ils venaient à 
lui, il fit une partie du chemin, avec d'autant plus de joie qu'il voyait 
que sa fourberie prenait un bon chemin. Celui des eunuques qui prit la 
parole lui dit : " Sainte femme, la princesse veut vous voir ; venez, 
suivez-nous. - La princesse me fait bien de l'honneur, reprit la feinte 
Fatime, je suis prête à lui obéir. " Et en même temps elle suivit les 
eunuques, qui avaient déjà repris le chemin du palais.
   
   Quand le magicien, qui, sous un habit de sainteté, cachait un cœur 
diabolique, eut été introduit dans le salon aux vingt-quatre croisées et 
qu'il eut aperçu la princesse, il débuta par une prière qui contenait une 
longue énumération de vœux et de souhaits pour sa santé, pour sa 
prospérité et pour l'accomplissement de tout ce qu'elle pouvait dési-
rer. Il déploya ensuite toute sa rhétorique d'imposteur et d'hypocrite 
pour s'insinuer dans l'esprit de la princesse, sous le manteau d'une 
grande piété ; et il lui fut d'autant plus aisé de réussir, que la prin-
cesse, qui était bonne naturellement, était persuadée que tout le monde 
était bon comme elle, ceux et celles particulièrement qui faisaient pro-
fession de servir Dieu dans la retraite.
   
   Quand la fausse Fatime eut achevé sa longue harangue : " Ma 
bonne mère, lui dit la princesse, je vous remercie de vos bonnes 
prières ; j'y ai grande confiance et j'espère que Dieu les exaucera ; 
approchez-vous, asseyez-vous près de moi. " La fausse Fatime s'assit 
avec une modestie affectée ; et alors, en reprenant la parole : " Ma 
bonne mère, dit la princesse, je vous demande une chose qu'il faut que 
vous m'accordiez ; ne me refusez pas, je vous en prie : c'est que vous 
demeuriez avec moi, afin que vous m'entreteniez de votre vie et que 
j'apprenne de vous et par vos bons exemples comment je dois servir 
Dieu.
   
   - Princesse, dit alors la feinte Fatime, je vous supplie de ne pas 
exiger de moi une chose à laquelle je ne puis consentir sans me dé-
tourner et me distraire de mes prières et de mes exercices de dévotion. 
- Que cela ne vous fasse pas de peine, reprit la princesse ; j'ai plu-
sieurs appartements qui ne sont pas occupés ; vous choisirez celui qui 
vous conviendra le mieux, et vous y ferez tous vos exercices avec la 
même liberté que dans votre ermitage. "
   
   Le magicien, qui n'avait d'autre but que de s'introduire dans le pa-
lais d'Aladdin, où il lui serait plus aisé d'exécuter la méchanceté qu'il 
méditait, en y demeurant sous les auspices et la protection de la prin-
cesse, que s'il eût été obligé d'aller et de venir de l'ermitage au palais 
et du palais à l'ermitage, ne fit pas de plus grandes instances pour 
s'excuser d'accepter l'offre obligeante de la princesse. " Princesse, 
dit-il, quelque résolution qu'une femme pauvre et misérable comme je 
le suis ait faite de renoncer au monde, à ses pompes et à ses grandeurs, 
je n'ose prendre la hardiesse de résister à la volonté et au commande-
ment d'une princesse si pieuse et si charitable. "
   
   Sur cette réponse du magicien, la princesse, en se levant elle-
même, lui dit : " Levez-vous et venez avec moi, que je vous fasse voir 
les appartements vides que j'ai, afin que vous choisissiez. " Il suivit la 
princesse Badroulboudour ; et de tous les appartements qu'elle lui fit 
voir, qui étaient très propres et très bien meublés, il choisit celui qui 
lui parut l'être moins que les autres, en disant par hypocrisie qu'il était 
trop bon pour lui et qu'il ne le choisissait que pour complaire à la 
princesse.
   
   La princesse voulut ramener le fourbe au salon aux vingt-quatre 
croisées pour le faire dîner avec elle ; mais, comme pour manger, il 
eût fallu qu'il se fût découvert le visage, qu'il avait toujours eu voilé 
jusqu'alors, et qu'il ne craignît que la princesse ne reconnût qu'il 
n'était pas Fatime la sainte femme, comme elle le croyait, il la pria 
avec tant d'instance de l'en dispenser, en lui représentant qu'il ne 
mangeait que du pain et quelques fruits secs, et de lui permettre de 
prendre son petit repas dans son appartement, qu'elle le lui accorda. 
" Ma bonne mère, lui dit-elle, vous êtes libre, faites comme si vous 
étiez dans votre ermitage ; je vais vous faire apporter à manger ; mais 
souvenez-vous que je vous attends dès que vous aurez pris votre re-
pas. "
   
   La princesse dîna et la fausse Fatime ne manqua pas de venir la re-
trouver dès qu'elle eut appris, par un eunuque qu'elle avait prié de 
l'en avertir, qu'elle était sortie de table. " Ma bonne mère, lui dit la 
princesse, je suis ravie de posséder une sainte femme comme vous, 
qui va faire la bénédiction de ce palais. A propos de ce palais, com-
ment le trouvez-vous ? Mais avant que je vous le fasse voir pièce par 
pièce, dites-moi premièrement ce que vous pensez de ce salon. "
   
   Sur cette demande, la fausse Fatime, qui, pour mieux jouer son 
rôle, avait affecté jusqu'alors d'avoir la tête baissée, sans même la dé-
tourner pour regarder d'un côté ou de l'autre, la leva enfin et parcou-
rut le salon des yeux, d'un bout jusqu'à l'autre ; et, quand elle l'eut 
bien considéré : " Princesse, dit-elle, ce salon est véritablement admi-
rable et d'une grande beauté. Autant néanmoins qu'en peut juger une 
solitaire, qui ne s'entend pas à ce qu'on trouve beau dans le monde, il 
me semble qu'il y manque une chose. - Quelle chose, ma bonne 
mère ? reprit la princesse Badroulboudour. Apprenez-le-moi, je vous 
en conjure. Pour moi, j'ai cru, et je l'avais entendu dire ainsi, qu'il n'y 
manquait rien. S'il y manque quelque chose, j'y ferai remédier.
   
   - Princesse, repartit la fausse Fatime avec une grande dissimula-
tion, pardonnez-moi la liberté que je prends ; mon avis, s'il peut être 
de quelque importance, serait que si, au haut et au milieu de ce dôme 
il y avait un œuf de roc suspendu, ce salon n'aurait point de pareil 
dans les quatre parties du monde et votre palais serait la merveille de 
l'univers.
   
   - Ma bonne mère, demanda la princesse, quel oiseau est-ce que le 
roc, et où pourrait-on en trouver un œuf ? Princesse, répondit la fausse 
Fatime, c'est un oiseau d'une grandeur prodigieuse, qui habite au plus 
haut du mont Caucase : l'architecte de votre palais peut vous en trou-
ver un. "
   
   Après avoir remercié la fausse Fatime de son bon avis, à ce qu'elle 
croyait, la princesse Badroulboudour continua de s'entretenir avec elle 
sur d'autres sujets, mais elle n'oublia pas l'œuf de roc, qui fit qu'elle 
compta bien en parler à Aladdin dès qu'il serait revenu de la chasse. Il 
y avait six jours qu'il y était allé ; et le magicien, qui ne l'avait pas 
ignoré, avait voulu profiter de son absence. Il revint le même jour, sur 
le soir, dans le temps que la fausse Fatime venait de prendre congé de 
la princesse et de se retirer dans son appartement. En arrivant, il mon-
ta à l'appartement de la princesse, qui venait d'y rentrer. Il la salua et 
il l'embrassa ; mais il lui parut qu'elle le recevait avec un peu de froi-
deur. " Ma princesse, dit-il, je ne trouve pas en vous la même gaieté 
que j'ai coutume d'y trouver. Est-il arrivé quelque chose, pendant 
mon absence, qui vous ait déplu et causé du chagrin ou du méconten-
tement ? Au nom de Dieu, ne me le cachez pas ; il n'y a rien que je ne 
fasse pour vous le faire dissiper, s'il est en mon pouvoir. - C'est peu 
de chose, reprit la princesse, et cela me donne si peu d'inquiétude que 
je n'ai pas cru qu'il en eût rien rejailli sur mon visage pour vous en 
faire apercevoir. Mais puisque, contre mon attente, vous y apercevez 
quelque altération, je ne vous en dissimulerai pas la cause, qui est de 
très peu de conséquence. J'avais cru avec vous, continua la princesse 
Badroulboudour, que notre palais était le plus superbe, le plus magni-
fique et le plus accompli qu'il y eût au monde. Je vous dirai néan-
moins ce qui m'est venu dans la pensée, après avoir bien examiné le 
salon aux vingt-quatre croisées. Ne trouvez-vous pas comme moi qu'il 
n'y aurait plus rien à désirer si un œuf de roc était suspendu au milieu 
de l'enfoncement du dôme ? - Princesse, repartit Aladdin, il suffit 
que vous trouviez qu'il y manque un œuf de roc pour que j'y trouve le 
même défaut. Vous verrez, par la diligence que je vais apporter à le 
réparer, qu'il n'y a rien que je ne fasse pour l'amour de vous. "
   
   Dans le moment Aladdin quitta la princesse Badroulboudour ; il 
monta au salon aux vingt-quatre croisées ; et là, après avoir tiré de son 
sein la lampe, qu'il portait toujours sur lui, en quelque lieu qu'il allât, 
depuis le danger qu'il avait couru pour avoir négligé de prendre cette 
précaution, il la frotta. Aussitôt le génie se présenta devant lui. " Gé-
nie, lui dit Aladdin, il manque à ce dôme un œuf de roc suspendu au 
milieu de l'enfoncement ; je te demande, au nom de la lampe que je 
tiens, que tu fasses en sorte que ce défaut soit réparé. "
   
   Aladdin n'eut pas achevé de prononcer ces paroles, que le génie fit 
un cri si bruyant et si épouvantable, que le salon en fut ébranlé et 
qu'Aladdin en chancela près de tomber de son haut. " Quoi ! misé-
rable, lui dit le génie d'une voix à faire trembler l'homme le plus assu-
ré, ne te suffit-il pas que mes compagnons et moi nous ayons fait toute 
chose en ta considération, pour me demander, par une ingratitude qui 
n'a pas de pareille, que je t'apporte mon maître et que je le pende au 
milieu de la voûte de ce dôme ? Cet attentat mériterait que vous fus-
siez réduits en cendre sur-le-champ, toi, ta femme et ton palais. Mais 
tu es heureux de n'en être pas l'auteur et que la demande ne vienne 
pas directement de ta part. Apprends quel en est le véritable auteur : 
c'est le frère du magicien africain, ton ennemi, que tu as exterminé 
comme il le méritait. Il est dans ton palais, déguisé sous l'habit de Fa-
time la sainte femme, qu'il a assassinée ; et c'est lui qui a suggéré à ta 
femme de faire la demande pernicieuse que tu m'as faite. Son dessein 
est de te tuer ; c'est à toi d'y prendre garde. " Et, en achevant ces 
mots, il disparut.
   
   Aladdin ne perdit pas une des dernières paroles du génie ; il avait 
entendu parler de Fatime la sainte femme, et il n'ignorait pas de quelle 
manière elle guérissait le mal de tête, à ce que l'on prétendait. Il revint 
à l'appartement de la princesse et, sans parler de ce qui venait de lui 
arriver, il s'assit, en disant qu'un grand mal de tête venait de le pren-
dre tout à coup, et en s'appuyant la main contre le front. La princesse 
commanda aussitôt qu'on fît venir la sainte femme ; et, pendant qu'on 
alla l'appeler, elle raconta à Aladdin à quelle occasion elle se trouvait 
dans le palais, où elle lui avait donné un appartement.
   
   La fausse Fatime arriva ; et, dès qu'elle fut entrée : " Venez, ma 
bonne mère, lui dit Aladdin, je suis bien aise de vous voir et de ce que 
mon bonheur veut que vous vous trouviez ici. je suis tourmenté d'un 
furieux mal de tête, qui vient de me saisir. Je demande votre secours, 
par la confiance que j'ai en vos bonnes prières, et j'espère que vous ne 
me refuserez pas la grâce que vous faites à tant d'affligés de ce mal. " 
En achevant ces paroles, il se leva en baissant la tête ; et la fausse Fa-
time s'avança de son côté, mais en portant la main sur un poignard 
qu'elle avait à sa ceinture sous sa robe. Aladdin, qui l'observait, lui 
saisit la main avant qu'elle l'eût tiré ; et, en lui perçant le cœur du 
sien, il la jeta morte sur le plancher.
   
   " Mon cher époux, qu'avez-vous fait ? s'écria la princesse dans sa 
surprise. Vous avez tué la sainte femme ! - Non, ma princesse, ré-
pondit Aladdin sans s'émouvoir ; je n'ai pas tué Fatime, mais un scé-
lérat qui m'allait assassiner si je ne l'eusse prévenu. C'est ce méchant 
homme que vous voyez, ajouta-t-il en le dévoilant, qui a étranglé Fa-
time, que vous avez cru regretter en m'accusant de sa mort, et qui 
s'était déguisé sous son habit pour me poignarder. Et, afin que vous le 
connaissiez mieux, il était frère du magicien africain, votre ravis-
seur. " Aladdin lui raconta ensuite par quelle voie il avait appris ces 
particularités ; après quoi il fit enlever le cadavre.
   
   C'est ainsi qu'Aladdin fut délivré de la persécution des deux frères 
magiciens. Peu d'années après, le sultan mourut dans une grande 
vieillesse. Comme il ne laissa pas d'enfants mâles, la princesse 
Badroulboudour, en qualité de légitime héritière, lui succéda et com-
muniqua la puissance suprême à Aladdin. Ils régnèrent ensemble de 
longues années et laissèrent une illustre postérité.
   
   " Sire, dit la sultane Scheherazade en achevant l'histoire des aven-
tures arrivées à l'occasion de la lampe merveilleuse, Votre Majesté 
sans doute aura remarqué dans la personne du magicien africain un 
homme abandonné à la passion démesurée de posséder des trésors par 
des voies condamnables, qui lui en découvrirent d'immenses dont il 
ne jouit point, parce qu'il s'en rendit indigne. Dans Aladdin, elle voit 
au contraire un homme qui d'une basse naissance s'élève jusqu'à la 
royauté, en se servant des mêmes trésors qui lui viennent sans les 
chercher seulement à mesure qu'il en a besoin pour parvenir à la fin 
qu'il s'est proposée. Dans le sultan, elle aura appris combien un mo-
narque bon, juste et équitable court de dangers et risque même d'être 
détrôné, lorsque, par une injustice criante et contre toutes les règles de 
l'équité, il ose, par une promptitude déraisonnable, condamner un in-
nocent sans vouloir l'entendre dans sa justification. Enfin elle aura eu 
horreur des abominations de deux scélérats magiciens, dont l'un sacri-
fie sa vie pour posséder des trésors, et l'autre sa vie et sa religion à la 
vengeance d'un scélérat comme lui, et qui, comme lui aussi, reçoit le 
châtiment de sa méchanceté. "
   
   Le sultan des Indes témoigna à la sultane Scheherazade, son 
épouse, qu'il était très satisfait des prodiges qu'il venait d'entendre de 
la lampe merveilleuse, et que les contes qu'elle lui faisait chaque nuit 
lui faisaient beaucoup de plaisir. En effet, ils étaient divertissants et 
presque toujours assaisonnés d'une bonne morale. Il voyait bien que 
la sultane les faisait adroitement succéder les uns aux autres, et il 
n'était pas fâché qu'elle lui donnât occasion, par ce moyen, de tenir en 
suspens, à son égard, l'exécution du serment qu'il avait fait si solen-
nellement de ne garder une femme qu'une nuit et de la faire mourir le 
lendemain. Il n'avait presque plus d'autre pensée que de voir s'il ne 
viendrait point à bout de lui en taire tarir le fond.
   
   Dans cette intention, après avoir entendu la fin de l'histoire 
d'Aladdin et de Badroulboudour, toute différente de ce qui lui avait 
été raconté jusqu'alors, dès qu'il fut éveillé, il prévint Dinarzade et il 
l'éveilla lui-même, en demandant à la sultane, qui venait de s'éveiller 
aussi, si elle était à la fin de ses contes.
   
   " A la fin de mes contes, sire ! répondit la sultane en se récriant à 
cette demande ; j'en suis bien éloignée : le nombre en est si grand 
qu'il ne me serait pas possible à moi-même d'en dire le compte préci-
sément à Votre Majesté. Ce que je crains, sire, c'est qu'à la fin Votre 
Majesté ne s'ennuie et ne se lasse de m'entendre, plutôt que je 
manque de quoi l'entretenir sur cette matière.
   
   - Otez-vous cette crainte de l'esprit, reprit le sultan, et voyons ce 
que vous avez de nouveau à me raconter. "
   
   La sultane Scheherazade, encouragée par ces paroles du sultan des 
Indes, commença de lui raconter une nouvelle histoire en ces termes :