



Histoire de la Dame massacrée et du Jeune Homme son mari






Commandeur des croyants, Votre Majesté saura que la dame 
massacrée était ma femme, fille de ce vieillard que vous voyez, qui est 
mon oncle paternel. Elle n'avait que douze ans quand il me la donna 
en mariage, et il y en a onze d'écoulés depuis ce temps-là. J'ai eu 
d'elle trois enfants mâles, qui sont vivants ; et je dois lui rendre cette 
justice, qu'elle n'a jamais donné le moindre sujet de déplaisir. Elle 
était sage, de bonnes mœurs, et mettait toute son attention à me plaire. 
De mon côté, je l'aimais parfaitement et je prévenais tous ses désirs, 
bien loin de m'y opposer.

Il y a environ deux mois qu'elle tomba malade. J'en eus tout le soin 
imaginable, et je n'épargnai rien pour lui procurer une prompte 
guérison. Au bout d'un mois, elle commença à se mieux porter et 
voulut aller au bain. Avant que de sortir du logis, elle me dit : " Mon 
cousin, car elle m'appelait ainsi par familiarité, j'ai envie de manger 
des pommes ; vous me feriez un extrême plaisir si vous pouviez m'en 
trouver ; il y a longtemps que cette envie me tient, et je vous avoue 
qu'elle s'est augmentée à un point que, si elle n'est bientôt satisfaite, 
je crains qu'il ne m'arrive quelque disgrâce. - Très volontiers, lui 
répondis-je ; je vais faire tout mon possible pour vous contenter. "

J'allai aussitôt chercher des pommes dans tous les marchés et dans 
toutes les boutiques ; mais je n'en pus trouver une, quoique j'offrisse 
d'en donner un sequin. Je revins au logis, fort fâché de la peine que 
j'avais prise inutilement. Pour ma femme, quand elle fut revenue du 
bain et qu'elle ne vit point de pommes, elle en eut un chagrin qui ne 
lui permit pas de dormir la nuit. Je me levai de grand matin et allai 
dans tous les jardins ; mais je ne réussis pas mieux que le jour 
précédent. Je rencontrai seulement un vieux jardinier qui me dit que, 
quelque peine que je me donnasse, je n'en trouverais point ailleurs 
qu'au jardin de Votre Majesté, à Balsora.

Comme j'aimais passionnément ma femme et que je ne voulais pas 
avoir à me reprocher d'avoir négligé de la satisfaire, je pris un habit 
de voyageur ; et après l'avoir instruite de mon dessein, je partis pour 
Balsora. Je fis une si grande diligence, que je fus de retour au bout de 
quinze jours. Je rapportai trois pommes, qui m'avaient coûté un 
sequin la pièce. Il n'y en avait pas davantage dans le jardin, et le 
jardinier n'avait pas voulu me les donner à meilleur marché. En 
arrivant, je les présentai à ma femme ; mais il se trouva que l'envie lui 
en était passée. Ainsi elle se contenta de les recevoir et les posa à côté 
d'elle. Cependant elle était toujours malade, et je ne savais quel 
remède apporter à son mal.

Peu de jours après mon voyage, étant assis dans ma boutique, au lieu 
public où l'on vend toutes sortes d'étoffes fines, je vis entrer un grand 
esclave noir, de fort méchante mine, qui tenait à la main une pomme 
que je reconnus pour une de celles que j'avais apportées de Balsora. 
Je n'en pouvais douter, puisque je savais qu'il n'y en avait pas une 
dans Bagdad ni dans tous les jardins aux environs. J'appelai 
l'esclave : " Bon esclave, lui dis-je, apprends-moi, je te prie, où tu as 
pris cette pomme. - C'est, me répondit-il en souriant, un présent que 
m'a fait mon amoureuse. J'ai été la voir aujourd'hui, et je l'ai trouvée 
un peu malade. J'ai vu trois pommes auprès d'elle et je lui ai demandé 
d'où elle les avait eues ; elle m'a répondu que son bon homme de mari 
avait fait un voyage de quinze jours, exprès pour les lui aller chercher, 
et qu'il les lui avait apportées. Nous avons fait collation ensemble, et, 
en la quittant, j'en ai pris et emporté une que voici.

Ce discours me mit hors de moi-même. Je me levai de ma place ; et, 
après avoir fermé ma boutique, je courus chez moi avec 
empressement et je montai à la chambre de ma femme. Je regardai 
d'abord où étaient les pommes, et, n'en voyant que deux, je demandai 
où était la troisième. Alors ma femme, ayant tourné la tête du côté des 
pommes et n'en ayant aperçu que deux, me répondit froidement : 
" Mon cousin, je ne sais ce qu'elle est devenue. " A cette réponse, je 
ne fis pas difficulté de croire que ce que m'avait dit l'esclave ne fût 
véritable. En même temps, je me laissai emporter à une fureur 
jalouse ; et, tirant un couteau qui était attaché à ma ceinture, je le 
plongeai dans la gorge de cette misérable. Ensuite je lui coupai la tête 
et mis son corps par quartiers ; j'en fis un paquet que je cachai dans 
un panier pliant ; et, après avoir cousu l'ouverture du panier avec un 
fil de laine rouge, je l'enfermai dans un coffre que je chargeai sur mes 
épaules, dès qu'il fut nuit, et que j'allai jeter dans le Tigre.

Les deux plus petits de mes enfants étaient déjà couchés et endormis, 
et le troisième était hors de la maison ; je le trouvai, à mon retour, 
assis près de la porte et pleurant à chaudes larmes. Je lui demandai le 
sujet de ses pleurs. " Mon père, me dit-il, j'ai pris ce matin à ma mère, 
sans qu'elle en ait rien vu, une des trois pommes que vous lui avez 
apportées. Je l'ai gardée longtemps ; mais, comme je jouais tantôt, 
dans la rue, avec mes petits frères, un grand esclave qui passait me l'a 
arrachée de la main et l'a emportée ; j'ai couru après lui en la lui 
redemandant ; mais j'ai eu beau lui dire qu'elle appartenait à ma mère 
qui était malade, que vous aviez fait un voyage de quinze jours pour 
l'aller chercher, tout cela a été inutile. Il n'a pas voulu me la rendre ; 
et comme je le suivais en criant après lui, il s'est retourné, m'a battu, 
et puis s'est mis à courir de toute sa force par plusieurs rues 
détournées, de manière que je l'ai perdu de vue. Depuis ce temps-là, 
j'ai été me promener hors de la ville, en attendant que vous 
revinssiez ; et je vous attendais, mon père, pour vous prier de n'en 
rien dire à ma mère, de peur que cela ne la rende plus malade. " En 
achevant ces mots, il redoubla ses larmes.

Le discours de mon fils me jeta dans une affliction inconcevable. Je 
reconnus alors l'énormité de mon crime et je me repentis, mais trop 
tard, d'avoir ajouté foi aux impostures du malheureux esclave qui, sur 
ce qu'il avait appris de mon fils, avait composé la funeste fable que 
j'avais prise pour une vérité. Mon oncle, qui est ici présent, arriva sur 
ces entrefaites ; il venait pour voir sa fille ; mais, au lieu de la trouver 
vivante, il apprit par moi-même qu'elle n'était plus ; car je ne lui 
déguisai rien ; et, sans attendre qu'il me condamnât, je me déclarai 
moi-même le plus criminel de tous les hommes. Néanmoins, au lieu 
de m'accabler de justes reproches, il joignit ses pleurs aux miens, et 
nous pleurâmes ensemble trois jours sans relâche, lui, la perte d'une 
fille qu'il avait toujours tendrement aimée, et moi, celle d'une femme 
qui m'était chère et dont je m'étais privé d'une manière si cruelle, et 
pour avoir trop légèrement cru le rapport d'un esclave menteur. Voilà, 
commandeur des croyants, l'aveu sincère que Votre Majesté a exigé 
de moi. Vous savez à présent toutes les circonstances de mon crime, et 
je vous supplie très humblement d'en ordonner la punition : quelque 
rigoureuse qu'elle puisse être, je n'en murmurerai point et je la 
trouverai trop légère.

Le calife fut extrêmement étonné de ce que le jeune homme venait de 
lui raconter. Mais ce prince équitable, trouvant qu'il était plus à 
plaindre qu'il n'était criminel, entra dans ses intérêts. " L'action de ce 
jeune homme, dit-il, est pardonnable devant Dieu, et excusable auprès 
des hommes. Le méchant esclave est la cause unique de ce meurtre 
c'est lui seul qu'il faut punir. C'est pourquoi, continua-t-il en 
s'adressant au grand vizir, je te donne trois jours pour le trouver. Si tu 
ne me l'amènes dans ce terme, je te ferai mourir à sa place. " 

Le malheureux Giafar, qui s'était cru hors de danger, fut accablé de ce 
nouvel ordre du calife ; mais comme il n'osait rien répliquer à ce 
prince dont il connaissait l'humeur, il s'éloigna de sa présence et se 
retira chez lui, les larmes aux yeux, persuadé qu'il n'avait plus que 
trois jours à vivre. Il était tellement convaincu qu'il ne trouverait point 
l'esclave, qu'il n'en fit point la moindre recherche. " Il n'est pas 
possible, disait-il, que dans une ville telle que Bagdad, où il y a une 
infinité d'esclaves noirs, je démêle celui dont il s'agit. A moins que 
Dieu ne me le fasse connaître, comme il m'a déjà fait découvrir 
l'assassin, rien ne peut me sauver. "

Il passa les deux premiers jours à s'affliger avec sa famille, qui 
gémissait autour de lui, en se plaignant de la rigueur du calife. Le 
troisième étant venu, il se disposa à mourir avec fermeté, comme un 
ministre intègre qui n'avait rien à se reprocher. Il fit venir des cadis et 
des témoins qui signèrent le testament qu'il fit en leur présence. Après 
cela, il embrassa sa femme et ses enfants, et leur dit le dernier adieu. 
Toute sa famille fondait en larmes. Jamais spectacle ne fut plus 
touchant. Enfin un huissier du palais arriva, qui lui dit que le calife 
s'impatientait de n'avoir ni de ses nouvelles, ni de celles de l'esclave 
noir qu'il lui avait commandé de chercher. " J'ai ordre, ajouta-t-il, de 
vous mener devant son trône. " L'affligé vizir se mit en état de suivre 
l'huissier. Mais comme il allait sortir, on lui amena la plus petite de 
ses filles, qui pouvait avoir cinq ou six ans. Les femmes qui avaient 
soin d'elle la venaient présenter à son père, afin qu'il la vît pour la 
dernière fois.

Comme il avait pour elle une tendresse particulière, il pria l'huissier 
de lui permettre de s'arrêter un moment. Alors il s'approcha de sa 
fille, la prit entre ses bras et la baisa plusieurs fois. En la baisant, il 
s'aperçut qu'elle avait dans le sein quelque chose de gros et qui avait 
de l'odeur. " Ma chère petite, lui dit-il, qu'avez-vous dans le sein ? - 
Mon cher père, lui répondit-elle, c'est une pomme sur laquelle est 
écrit le nom du calife, notre seigneur et maître. Rihan  , notre 
esclave, me l'a vendue deux sequins. " 

Aux mots de pomme et d'esclave, le grand vizir Giafar fit un cri de 
surprise mêlée de joie, et mettant aussitôt la main dans le sein de sa 
fille, il en tira la pomme. Il fit appeler l'esclave qui n'était pas loin ; et 
lorsqu'il fut devant lui : " Maraud, lui dit-il, où as-tu pris cette 
pomme ? Seigneur, répondit l'esclave, je vous jure que je ne l'ai 
dérobée ni chez vous, ni dans le jardin du commandeur des croyants. 
L'autre jour, comme je passais dans une rue auprès de trois ou quatre 
petits enfants qui jouaient, et dont l'un la tenait à la main, je la lui 
arrachai et l'emportai. L'enfant courut après moi en me disant que la 
pomme n'était pas à lui, mais à sa mère, qui était malade : que son 
père, pour contenter l'envie qu'elle en avait, avait fait un long voyage, 
d'où il en avait apporté trois ; que celle-là en était une, qu'il avait 
prise sans que sa mère en sût rien. Il eut beau me prier de la lui rendre, 
je n'en voulus rien faire ; je l'apportai au logis et la vendis deux 
sequins à la petite dame votre fille. Voilà tout ce que j'ai à vous 
dire. "

Giafar ne put assez admirer comment la friponnerie d'un esclave avait 
été cause de la mort d'une femme innocente, et presque de la sienne. 
Il mena l'esclave avec lui ; et quand il fut devant le calife, il fit à ce 
prince un détail exact de tout ce que lui avait dit l'esclave et du hasard 
par lequel il avait découvert son crime.

Jamais surprise n'égala celle du calife. Il ne put se contenir ni 
s'empêcher de faire de grands éclats de rire. A la fin, il reprit un air 
sérieux et dit au vizir que, puisque son esclave avait causé un si 
étrange désordre, il méritait une punition exemplaire. " Je ne puis en 
disconvenir, sire, répondit le vizir, mais son crime n'est pas 
irrémissible. Je sais une histoire plus surprenante d'un vizir du Caire, 
nommé Noureddin   Ali, et de Bedreddin   Hassan de Balsora. 
Comme Votre Majesté prend plaisir à en entendre de semblables, je 
suis prêt à vous la raconter, à condition que si vous la trouvez plus 
étonnante que celle qui me donne occasion de vous la dire, vous ferez 
grâce à mon esclave. - Je le veux bien, repartit le calife ; mais vous 
vous engagez dans une grande entreprise, et je ne crois pas que vous 
puissiez sauver votre esclave ; car l'histoire des pommes est fort 
singulière. "

Giafar, prenant alors la parole, commença son récit en ces termes :

