
   
Histoire de la princesse de Deryabar
   
   
   
   
   
   
   

   
   Il y a dans une île une grande ville appelée Deryabar. Elle a été 
longtemps gouvernée par un roi puissant, magnifique et vertueux. Ce 
prince n'avait point d'enfants, et cela seul manquait à son bonheur. Il 
adressait sans cesse des prières au ciel ; mais le ciel ne les exauça qu'à 
demi ; car la reine sa femme, après une longue attente, ne mit au 
monde qu'une fille.
   
   Je suis cette malheureuse princesse. Mon père eut plus de chagrin 
que de joie de ma naissance ; mais il se soumit à la volonté de Dieu. Il 
me fit élever avec tout le soin imaginable, résolu, puisqu'il n'avait 
point de fils, à m'apprendre l'art de régner et à me faire occuper sa 
place après lui.
   
   Un jour qu'il prenait le divertissement de la chasse, il aperçut un 
âne sauvage. Il le poursuivit ; il se sépara du gros de la chasse ; et son 
ardeur l'emporta si loin, que, sans songer qu'il s'égarait, il courut 
jusqu'à la nuit. Alors il descendit de cheval et s'assit à l'entrée d'un 
bois dans lequel il avait remarqué que l'âne s'était jeté. A peine le jour 
venait de se fermer, qu'il aperçut entre les arbres une lumière qui lui 
fit juger qu'il n'était pas loin de quelque village. Il s'en réjouit, dans 
l'espérance d'y aller passer la nuit et d'y trouver quelqu'un qu'il pût 
envoyer aux gens de sa suite, pour leur apprendre où il était. II se leva 
et marcha vers la lumière qui lui servait de fanal pour se conduire.
   
    Il connut bientôt qu'il s'était trompé : cette lumière n'était autre 
chose qu'un feu allumé dans une cabane. Il s'en approche et voit avec 
étonnement un grand homme noir, ou plutôt un géant épouvantable, 
qui était assis sur un sofa. Le monstre avait devant lui une grosse 
cruche de vin et faisait rôtir sur des charbons un bœuf qu'il venait 
d'écorcher. 
   
   Tantôt il portait la cruche à sa bouche, et tantôt il dépeçait ce bœuf 
et en mangeait des morceaux. Mais ce qui attira le plus l'attention du 
roi mon père fut une très belle femme, qu'il aperçut dans la cabane. 
Elle paraissait plongée dans une profonde tristesse ; elle avait les 
mains liées ; et l'on voyait à ses pieds un petit enfant de deux ou trois 
ans, qui, comme s'il eût déjà senti les malheurs de sa mère, pleurait 
sans relâche et faisait retentir l'air de ses cris.
   
   Mon père, frappé de cet objet pitoyable, fut d'abord tenté d'entrer 
dans la cabane et d'attaquer le géant ; mais, faisant réflexion que ce 
combat serait inégal, il s'arrêta et résolut, puisque ses forces ne 
suffisaient pas, de s'en défaire par surprise. Cependant le géant, après 
avoir vidé la cruche et mange plus de la moitié du bœuf, se tourna 
vers la femme et lui dit : " Belle princesse, pourquoi m'obligez-vous 
par votre opiniâtreté à vous traiter avec rigueur ? Il ne tient qu'à vous 
d'être heureuse : vous n'avez qu'à prendre la résolution de m'aimer et 
de m'être fidèle, et j'aurai pour vous des manières plus douces. - O 
satyre affreux, répondit la dame, n'espère pas que le temps diminue 
l'horreur que j'ai pour toi t tu seras toujours un monstre à mes 
yeux ! " Ces mots furent suivis de tant d'injures, que le géant en fut 
irrité. " C'en est trop, s'écria-t-il d'un ton furieux, mon amour méprisé 
se convertit en rage ; ta haine excite enfin la mienne ; je sens qu'elle 
triomphe de mes désirs et que je souhaite ta mort avec plus d'ardeur 
que je n'ai souhaité ta possession. " En achevant ces paroles, il prend 
cette malheureuse femme par les cheveux, il la tient, d'une main, en 
l'air, et, de l'autre, tirant son sabre, il s'apprête à lui couper la tête, 
lorsque mon père décoche une flèche et perce l'estomac du géant, qui 
chancelle et tombe aussitôt sans vie.
   
   Mon père entra dans la cabane ; il délia les mains de la femme, lui 
demanda qui elle était et par quelle aventure elle se trouvait là. 
" Seigneur, lui répondit-elle, il y a sur le rivage de la mer quelques 
familles sarrasines qui ont pour chef un prince qui est mon mari. Ce 
géant que vous venez de tuer était un de ses principaux officiers. Ce 
misérable conçut pour moi une passion violente, qu'il prit grand soin 
de cacher jusqu'à ce qu'il pût trouver une occasion favorable 
d'exécuter le dessein qu'il forma de m'enlever. La fortune favorise 
plus souvent les entreprises injustes que les bonnes résolutions. Un 
jour, le géant me surprit, avec mon enfant, dans un lieu écarté ; il nous 
enleva tous deux ; et, pour rendre inutiles toutes les perquisitions qu'il 
jugeait bien que mon mari ferait de ce rapt, il s'éloigna du pays 
qu'habitent les Sarrasins et nous amena jusque dans ce bois, où il me 
retient depuis quelques jours. Quelque déplorable pourtant que soit ma 
destinée, je ne laisse point de sentir une secrète consolation, quand je 
pense que ce géant, tout brutal et tout amoureux qu'il ait été, n'a point 
employé la violence pour obtenir ce que j'ai toujours refusé à ses 
prières. Ce n'est pas qu'il ne m'ait cent fois menacée qu'il en 
viendrait aux plus fâcheuses extrémités, s'il ne pouvait vaincre 
autrement ma résistance ; et je vous avoue que tout à l'heure, quand 
j'ai excité sa colère par mes discours, j'ai moins craint pour ma vie 
que pour mon honneur. Voilà, seigneur, continua la femme du prince 
des Sarrasins, voilà mon histoire ; et je ne doute point que vous ne me 
trouviez assez digne de pitié pour ne pas vous repentir de m'avoir si 
généreusement secourue.
   
   - Oui, madame, lui dit mon père, vos malheurs m'ont attendri ; 
j'en suis vivement touché ; mais il ne tiendra pas à moi que votre sort 
ne devienne meilleur. Demain, dès que le jour aura dissipé les ombres 
de la nuit, nous sortirons de ce bois, nous chercherons le chemin de la 
grande ville de Deryabar, dont je suis le souverain ; et, si vous l'avez 
pour agréable, vous logerez dans mon palais, jusqu'à ce que le prince 
votre époux vous vienne réclamer.
   
   La dame sarrasine accepta la proposition ; et, le lendemain, elle 
suivit le roi mon père, qui trouva, à la sortie du bois, tous ses officiers 
qui avaient passé la nuit à le chercher et qui étaient fort en peine de 
lui. Ils furent aussi ravis de le retrouver qu'étonnés de le voir avec une 
dame dont la beauté les surprit. Il leur conta de quelle manière il 
l'avait rencontrée et le péril qu'il avait couru en s'approchant de la 
cabane, où sans doute il aurait perdu la vie si le géant l'eût aperçu. Un 
des officiers prit la dame en croupe et un autre porta l'enfant.
   
   Ils arrivèrent dans cet équipage au palais du roi mon père, qui 
donna un logement à la belle Sarrasine et fit élever son enfant avec 
beaucoup de soin. La dame ne fut pas insensible aux bontés du roi : 
elle eut pour lui toute la reconnaissance qu'il pouvait souhaiter. Elle 
avait paru d'abord assez inquiète et impatiente de ce que son mari ne 
la réclamait point ; mais peu à peu elle perdit son inquiétude : les 
déférences que mon père avait pour elle charmèrent son impatience ; 
et je crois qu'elle eût enfin su plus mauvais gré à la fortune de la 
rapprocher de ses parents que de l'en avoir éloignée.
   
   Cependant le fils de cette dame devint grand ; il était fort bien fait ; 
et, comme il ne manquait pas d'esprit, il trouva moyen de plaire au roi 
mon père, qui prit pour lui beaucoup d'amitié. Tous les courtisans 
s'en aperçurent et jugèrent que ce jeune homme pourrait m'épouser. 
Dans cette pensée, et le regardant déjà comme l'héritier de la 
couronne, ils s'attachaient à lui, et chacun s'efforçait de gagner sa 
confiance. Il pénétra le motif de leur attachement ; il s'en applaudit ; 
et, oubliant la distance qui était entre nos conditions, il se flatta dans 
l'espérance qu'en effet mon père l'aimait assez pour préférer son 
alliance à celle de tous les princes du monde. Il fit plus : le roi tardant 
trop, à son gré, à lui offrir ma main, il eut la hardiesse de la lui 
demander. Quelque châtiment que méritât son audace, mon père se 
contenta de lui dire qu'il avait d'autres vues sur moi, et ne lui en fit 
pas plus mauvais visage. Le jeune homme fut irrité de ce refus : cet 
orgueilleux se sentit aussi choqué du mépris qu'on faisait de sa 
recherche que s'il eût demandé une fille du commun ou qu'il eût été 
d'une naissance égale à la mienne. Il n'en demeura pas là : il résolut 
de se venger du roi ; et, par une ingratitude dont il est peu d'exemples, 
il conspira contre lui, il le poignarda et se fit proclamer roi de 
Deryabar par un grand nombre de personnes mécontentes dont il sut 
ménager le chagrin. Son premier soin, dès qu'il se vit défait de mon 
père, fut de venir lui-même dans mon appartement, à la tête d'une 
partie des conjurés. Son dessein était de m'ôter la vie ou de m'obliger 
par force à l'épouser. Mais j'eus le temps de lui échapper : tandis qu'il 
était occupé à égorger mon père, le grand vizir, qui avait toujours été 
fidèle à son maître, vint m'arracher du palais et me mit en sûreté dans 
la maison d'un de ses amis, où il me retint jusqu'à ce qu'un vaisseau, 
secrètement préparé par ses soins, fût en état de faire voile. Alors je 
sortis de l'île, accompagnée seulement d'une gouvernante et de ce 
généreux ministre, qui aima mieux suivre la fille de son maître et 
s'associer à ses malheurs que d'obéir au tyran.
   
   Le grand vizir se proposait de me conduire dans les cours des rois 
voisins, d'implorer leur assistance et de les exciter à venger la mort de 
mon père ; mais le ciel n'approuva pas une résolution qui nous 
paraissait si raisonnable. Après quelques jours de navigation, il 
s'éleva une tempête si furieuse que, malgré l'art de nos matelots, notre 
vaisseau, emporté par la violence des vents et des flots, se brisa contre 
un rocher. Je ne m'arrêterai point à vous faire la description de notre 
naufrage ; je vous peindrais mal de quelle manière ma gouvernante, le 
grand vizir et tous ceux qui m'accompagnaient furent engloutis dans 
les abîmes de la mer la frayeur dont j'étais saisie ne me permit pas de 
remarquer toute l'horreur de notre sort. Je perdis le sentiment ; et, soit 
que j'eusse été portée par quelques débris du vaisseau sur la côte, soit 
que le ciel, qui me réservait à d'autres malheurs, eût fait un miracle 
pour me sauver, quand j'eus repris mes esprits, je me trouvai sur le 
rivage.
   
   Souvent les malheurs nous rendent injustes : au lieu de remercier 
Dieu de la grâce particulière que j'en recevais, je ne levai les yeux au 
ciel que pour lui faire des reproches de m'avoir sauvée. Loin de 
pleurer le vizir et ma gouvernante, j'enviais leur destinée ; et peu à 
peu, ma raison cédant aux affreuses images qui la troublaient, je pris 
la résolution de me jeter dans la mer. J'étais prête à m'y lancer, 
lorsque j'entends derrière moi un grand bruit d'hommes et de 
chevaux. Je tournai aussitôt la tête pour voir ce que c'était, et je vis 
plusieurs cavaliers armés, parmi lesquels il y en avait un monté sur un 
cheval arabe ; celui-là portait une robe brodée d'argent avec une 
ceinture de pierreries, et il avait une couronne d'or sur la tête. Quand 
je n'aurais pas jugé, à son habillement, que c'était le maître des autres, 
je m'en serais aperçue à l'air de grandeur qui était répandu sur toute 
sa personne. C'était un jeune homme parfaitement bien fait et plus 
beau que le jour. Surpris de voir en cet endroit une jeune dame seule, 
il détacha quelques-uns de ses officiers pour venir me demander qui 
j'étais. Je ne leur répondis que par des pleurs. Comme le rivage était 
couvert de débris de notre vaisseau, ils jugèrent qu'un navire venait de 
se briser sur la côte et que j'étais sans doute une personne échappée au 
naufrage. Cette conjecture et la vive douleur que je faisais paraître 
irritèrent la curiosité des officiers, qui commencèrent à me faire mille 
questions, en m'assurant que leur roi était un prince généreux et que je 
trouverais dans sa cour de la consolation. 
   
   Leur roi, impatient d'apprendre qui je pouvais être, s'ennuya 
d'attendre le retour de ses officiers ; il s'approcha de moi ; il me 
regarda avec beaucoup d'attention, et, comme je ne cessais pas de 
pleurer et de m'affliger, sans pouvoir répondre à ceux qui 
m'interrogeaient, il leur défendit de me fatiguer davantage par leurs 
questions ; et s'adressant à moi : " Madame, me dit-il, je vous conjure 
de modérer l'excès de votre affliction. Si le ciel en colère vous fait 
éprouver sa rigueur, faut-il, pour cela, vous abandonner au désespoir ? 
Ayez, je vous prie, plus de fermeté : la fortune, qui vous persécute, est 
inconstante ; votre sort peut changer. J'ose même vous assurer que, si 
vos malheurs peuvent être soulagés, ils le seront dans mes États. Je 
vous offre mon palais ; vous demeurerez auprès de la reine ma mère, 
qui s'efforcera, par ses bons traitements, d'adoucir vos peines. Je ne 
sais point encore qui vous êtes, mais je sens que je m'intéresse déjà 
pour vous. "
   
   Je remerciai le jeune roi de ses bontés ; j'acceptai les offres 
obligeantes qu'il me faisait, et, pour lui montrer que je n'en étais pas 
indigne, je lui découvris ma condition. Je lui peignis l'audace du jeune 
Sarrasin, et je n'eus besoin que de raconter simplement mes malheurs 
pour exciter sa compassion et celle de tous ses officiers qui 
m'écoutaient. Le prince, après que j'eus cessé de parler, reprit la 
parole et m'assura de nouveau qu'il prenait beaucoup de part à mon 
infortune. Il me conduisit ensuite à son palais, où il me présenta à la 
reine sa mère. Il fallut, là, recommencer le récit de mes aventures et 
renouveler les larmes. La reine se montra très sensible à mes chagrins 
et conçut pour moi une tendresse extrême. Le roi son fils, de son côté, 
devint éperdument amoureux de moi et m'offrit bientôt sa couronne et 
sa main. J'étais encore si occupée de mes disgrâces que le prince, tout 
aimable qu'il était, ne fit pas sur moi l'impression qu'il aurait pu faire 
dans un autre temps. Cependant, pénétrée de reconnaissance, je ne 
refusai point de faire son bonheur : notre mariage se fit avec toute la 
pompe imaginable.
   
   Pendant que tout le monde était occupé à célébrer les noces de son 
souverain, un prince voisin et ennemi vint, une nuit, faire une descente 
dans l'île, avec un grand nombre de combattants : ce redoutable 
ennemi était le roi de Zanguebar ; il surprit tout le monde et tailla en 
pièces tous les sujets du prince mon mari. Peu s'en fallut même qu'il 
ne nous prît tous deux ; car il était déjà dans le palais avec une partie 
de ses gens ; mais nous trouvâmes moyen de nous sauver et de gagner 
le bord de la mer, où nous nous jetâmes dans une barque de pêcheur, 
que nous eûmes le bonheur de rencontrer. Nous voguâmes au gré des 
vents pendant deux jours, sans savoir ce que nous deviendrions ; le 
troisième, nous aperçûmes un vaisseau qui venait à nous à toutes 
voiles. Nous nous en réjouîmes d'abord, parce que nous imaginâmes 
que c'était un vaisseau marchand qui pourrait nous recevoir ; mais 
nous fûmes dans un étonnement que je ne puis vous exprimer, 
lorsque, le vaisseau s'étant approché de nous, dix ou douze corsaires 
armés parurent sur le tillac. Ils vinrent à l'abordage ; cinq ou six se 
jetèrent dans une barque, se saisirent de nous deux, lièrent le prince 
mon mari et nous firent passer dans leur vaisseau, où d'abord ils 
m'ôtèrent mon voile. Ma jeunesse et mes traits les frappèrent. Tous 
ces pirates témoignent qu'ils sont charmés de ma vue ; au lieu de tirer 
au sort, chacun prétend avoir la préférence et que je devienne sa proie. 
Ils s'échauffent, ils en viennent aux mains, ils combattent comme des 
furieux. Le tillac, en un moment, est couvert de corps morts. Enfin, ils 
se tuèrent tous, à la réserve d'un seul, qui, se voyant maître de ma 
personne, me dit : " Vous êtes à moi : je vais vous conduire au Caire 
pour vous livrer à un de mes amis à qui j'ai promis une belle esclave. 
Mais, ajouta-t-il en regardant le roi mon époux, qui est cet homme-là ? 
Quels liens l'attachent à vous ? sont-ce ceux du sang ou ceux de 
l'amour ? - Seigneur, lui répondis-je, c'est mon mari. - Cela étant, 
reprit le corsaire, il faut que je m'en défasse par pitié ; il souffrirait 
trop de vous voir entre les bras de mon ami. " A ces mots, il prit ce 
malheureux prince, qui était lié, et le jeta dans la mer, malgré tous les 
efforts que je pus faire pour l'en empêcher.
   
   Je poussai des cris effroyables, à cette cruelle action, et je me 
serais indubitablement précipitée dans les flots, si le pirate ne m'eût 
retenue. Il vit bien que je n'avais point d'autre envie ; c'est pourquoi il 
me lia avec des cordes au grand mât ; et puis, mettant à la voile, il 
cingla vers la terre, où il alla descendre. Il me détacha, me mena 
jusqu'à une petite ville, où il acheta des chameaux, des tentes et des 
esclaves, et prit ensuite la route du Caire, dans le dessein, disait-il 
toujours, de m'aller présenter à son ami et de dégager sa parole.
   
   Il y avait déjà plusieurs jours que nous étions en marche lorsqu'en 
passant, hier, par cette plaine, nous aperçûmes le nègre qui habitait ce 
château. Nous le prîmes, de loin, pour une tour ; et, lorsqu'il fut près 
de nous, à peine pouvions-nous croire que ce fût un homme. Il tira son 
large cimeterre et somma le pirate de se rendre prisonnier, avec tous 
ses esclaves et la dame qu'il conduisait. Le corsaire avait du courage ; 
et, secondé de tous ses esclaves, qui promirent de lui être fidèles, il 
attaqua le nègre. Le combat dura longtemps ; mais enfin le pirate 
tomba sous les coups de son ennemi, aussi bien que tous ses esclaves, 
qui aimèrent mieux mourir que de l'abandonner. Après cela, le nègre 
m'emmena dans ce château, où il apporta le corps du pirate, qu'il 
mangea à son souper. Sur la fin de cet horrible repas, il me dit, voyant 
que je ne faisais que pleurer : " Jeune dame, dispose-toi à combler 
mes désirs, au lieu de t'affliger ainsi. Cède de bonne grâce à la 
nécessité : je te donne jusqu'à demain à faire tes réflexions. Que je te 
revoie toute consolée de tes malheurs et ravie d'être réservée à mon 
lit. " En achevant ces paroles, il me conduisit lui-même dans une 
chambre et se coucha dans la sienne, après avoir fermé lui-même 
toutes les portes du château. Il les a ouvertes ce matin et refermées 
aussitôt, pour courir après quelques voyageurs qu'il a remarqués de 
loin ; mais il faut qu'ils lui soient échappés, puisqu'il revenait seul et 
sans leurs dépouilles, lorsque vous l'avez attaqué.
   
   La princesse n'eut pas plus tôt achevé le récit de ses aventures que 
Codadad lui témoigna qu'il était vivement touché de ses malheurs : 
" Mais, madame, ajouta-t-il, il ne tiendra qu'à vous de vivre 
désormais tranquillement. Les fils du roi de Harran vous offrent un 
asile dans la cour de leur père ; acceptez-le, de grâce. Vous y serez 
chérie de ce prince et respectée de tout le monde ; et, si vous ne 
dédaignez pas la foi de votre libérateur, souffrez que je vous la 
présente et que je vous épouse devant tous ces princes ; qu'ils soient 
témoins de notre engagement. " La princesse y consentit ; et, dès le 
jour même, ce mariage se fit dans le château, où se trouvèrent toutes 
sortes de provisions : les cuisines étaient pleines de viandes et d'autres 
mets, dont le nègre avait coutume de se nourrir lorsqu'il était rassasié 
de chair humaine. Il y avait aussi beaucoup de fruits, tous excellents 
dans leurs espèces, et, pour comble de délices, une grande quantité de 
liqueurs et de vins exquis.
   
   Ils se mirent tous à table ; et, après avoir bien mangé et bien bu, ils 
emportèrent tout le reste des provisions et sortirent du château, dans le 
dessein de se rendre à la cour du roi de Harran. Ils marchèrent 
plusieurs jours, campant dans les endroits les plus agréables qu'ils 
pouvaient trouver ; et ils n'étaient plus qu'à une journée de Harran, 
lorsque, à une halte où ils achevaient de boire leur vin, comme gens 
qui ne se souciaient plus de le ménager, Codadad prit la parole : 
" Princes, dit-il, c'est trop longtemps vous cacher qui je suis ; vous 
voyez votre frère Codadad je dois le jour, aussi bien que vous, au roi 
de Harran. Le prince de Samarie m'a élevé, et la princesse Pirouzé est 
ma mère. Madame, ajouta-t-il, en s'adressant à la princesse de 
Deryabar, pardon si je vous ai fait aussi un mystère de ma naissance. 
Peut-être qu'en vous la découvrant plus tôt, j'aurais prévenu quelques 
réflexions désagréables, qu'un mariage que vous avez cru inégal vous 
a pu faire faire.
   
   Non, seigneur, lui répondit la princesse ; les sentiments que vous 
m'avez d'abord inspirés se sont fortifiés de moment en moment ; et, 
pour faire mon bonheur, vous n'aviez pas besoin de cette origine que 
vous me découvrez ".
   
   Les princes félicitèrent Codadad sur sa naissance et lui en 
témoignèrent beaucoup de joie ; mais, dans le fond de leur cœur, loin 
qu'ils en fussent bien aises, leur haine pour un si aimable frère ne fit 
que s'augmenter. Ils s'assemblèrent, la nuit, et se retirèrent dans un 
lieu écarté, pendant que Codadad et la princesse sa femme goûtaient 
sous leur tente la douceur du sommeil. Ces ingrats, ces envieux frères, 
oubliant que sans le courageux fils de Pirouzé ils seraient tous 
devenus la proie du nègre, résolurent entre eux de l'assassiner. " Nous 
n'avons point d'autre parti à prendre, dit l'un de ces méchants dès que 
le roi saura que cet étranger, qu'il aime tant, est son fils et qu'il a eu 
assez de force pour terrasser, lui seul, un géant que nous n'avons pu 
vaincre tous ensemble, il l'accablera de caresses, il lui donnera mille 
louanges et le déclarera son héritier, au mépris de tous ses autres fils, 
qui seront obligés de se prosterner devant leur frère et de lui obéir. " 
   
   A ces paroles il en ajouta d'autres qui firent tant d'impression sur 
tous ces esprits jaloux, qu'ils allèrent sur-le-champ trouver Codadad 
endormi. Ils le percèrent de mille coups de poignard ; et, le laissant 
sans sentiment dans les bras de la princesse, ils partirent pour se 
rendre à la ville de Harran, où ils arrivèrent le lendemain.
   
   Leur arrivée causa d'autant plus de joie au roi leur père qu'il 
désespérait de les revoir. Il leur demanda la cause de leur 
retardement ; mais ils se gardèrent bien de la lui dire ; ils ne firent 
aucune mention du nègre ni de Codadad, et dirent seulement que, 
n'ayant pu résister à la curiosité de voir le pays, ils s'étaient arrêtés 
dans quelques villes voisines.
   
   Cependant Codadad, noyé dans son sang et peu différent d'un 
homme mort, était sous sa tente avec la princesse sa femme, qui ne 
paraissait guère moins à plaindre que lui. Elle remplissait l'air de cris 
pitoyables ; elle s'arrachait les cheveux et, mouillant de ses larmes le 
corps de son mari : " Ah ! Codadad, s'écriait-elle à tous moments, 
mon cher Codadad, est-ce toi que je vois près de passer chez les 
morts ? Quelles cruelles mains t'ont réduit en l'état où tu es ? Croirai-
je que ce sont tes propres frères qui t'ont si impitoyablement déchiré, 
ces frères que ta valeur a sauvés ? Non, ce sont plutôt des démons, 
qui, sous des traits si chers, sont venus t'arracher la vie. Ah ! barbares, 
qui que vous soyez, avez-vous bien pu payer d'une si noire ingratitude 
le service qu'il vous a rendu ? Mais pourquoi m'en prendre à tes 
frères, malheureux Codadad ? C'est à moi seule que je dois imputer ta 
mort : tu as voulu joindre ta destinée à la mienne ; et toute l'infortune 
que je traîne après moi, depuis que je suis sortie du palais de mon 
père, s'est répandue sur toi. O ciel qui m'avez condamnée à mener 
une vie errante et pleine de disgrâce, si vous ne vouliez pas que j'aie 
d'époux, pourquoi souffrez-vous que j'en trouve ? En voilà deux que 
vous m'ôtez dans le temps que je commence à m'attacher à eux. "
   
   C'était par de semblables discours et de plus touchants encore que 
la déplorable princesse de Deryabar exprimait sa douleur en regardant 
l'infortuné Codadad, qui ne pouvait l'entendre. Il n'était pourtant pas 
mort ; et sa femme, ayant pris garde qu'il respirait encore, courut vers 
un gros bourg, qu'elle aperçut dans la plaine, pour y chercher un 
chirurgien. On lui en enseigna un, qui partit sur-le-champ avec elle ; 
mais quand ils furent sous la tente, ils n'y trouvèrent point Codadad ; 
ce qui leur fit juger que quelque bête sauvage l'avait emporté pour le 
dévorer. La princesse recommença ses plaintes et ses lamentations de 
la manière du monde la plus pitoyable. Le chirurgien en fut attendri ; 
et, ne voulant pas l'abandonner dans l'état affreux où il la voyait, il lui 
proposa de retourner dans le bourg et lui offrit sa maison et ses 
services.
   
   Elle se laissa entraîner : le chirurgien l'emmena chez lui et sans 
savoir encore qui elle était, la traita avec toute la considération et tout 
le respect imaginables. Il tâchait par ses discours de la consoler ; mais 
il avait beau combattre sa douleur ; il ne faisait que l'aigrir au lieu de 
la soulager.
   
   Madame, lui dit-il un jour, apprenez-moi, de grâce, tous vos 
malheurs ; dites-moi de quel pays et de quelle condition vous êtes : 
peut-être que je vous donnerai de bons conseils, quand je serai instruit 
de toutes les circonstances de votre infortune. Vous ne faites que vous 
affliger, sans songer que l'on peut trouver des remèdes aux maux les 
plus désespérés. "
   
   Le chirurgien parla avec tant d'éloquence qu'il persuada la 
princesse ; elle lui raconta toutes ses aventures ; et, lorsqu'elle en eut 
achevé le récit, le chirurgien reprit la parole : Madame, dit-il, puisque 
les choses sont ainsi, permettez-moi de vous représenter que vous ne 
devez point vous abandonner à votre affliction ; vous devez plutôt 
vous armer de constance et faire ce que le nom et le devoir d'une 
épouse exigent de vous ; vous devez venger votre mari. Je vais, si 
vous souhaitez, vous servir d'écuyer. Allons à la cour du roi de 
Harran ; ce prince est bon et très équitable ; vous n'avez qu'à lui 
peindre avec de vives couleurs le traitement que le prince Codadad a 
reçu de ses frères, je suis persuadé qu'il vous fera justice. - Je cède à 
vos raisons, répondit la princesse : oui, je dois entreprendre la 
vengeance de Codadad ; et, puisque vous êtes assez obligeant et assez 
généreux pour vouloir m'accompagner, je suis prête à partir. " Elle 
n'eut pas plus tôt pris cette résolution que le chirurgien fit préparer 
deux chameaux, sur lesquels la princesse et lui se mirent en chemin et 
se rendirent à la ville de Harran.
   
   Ils allèrent descendre au premier caravansérail qu'ils 
rencontrèrent ; ils demandèrent à l'hôte des nouvelles de la cour. 
" Elle est, leur dit-il, dans une assez grande inquiétude. Le roi avait un 
fils qui, comme un inconnu, a demeuré près de lui fort longtemps, et 
l'on ne sait ce qu'est devenu ce jeune prince. Une femme du roi, 
nommée Pirouzé, en est la mère ; elle a fait faire mille perquisitions 
qui ont été inutiles. Tout le monde est touché de la perte de ce prince, 
car il avait beaucoup de mérite. Le roi a quarante-neuf autres fils, tous 
sortis de mères différentes ; mais il n'y en a pas un qui ait assez de 
vertu pour consoler le roi de la mort de Codadad. Je dis de la mort, 
parce qu'il n'est pas possible qu'il vive encore, puisqu'on ne l'a pu 
trouver, malgré toutes les recherches qu'on a faites.
   
   Sur le rapport de l'hôte, le chirurgien jugea que la princesse de 
Deryabar n'avait point d'autre parti à prendre que d'aller se présenter 
à Pirouzé ; mais cette démarche n'était pas sans péril et demandait 
beaucoup de précautions. Il était à craindre que, si les fils du roi de 
Harran apprenaient l'arrivée et le dessein de leur belle-sœur, ils ne la 
fissent enlever avant qu'elle pût parler à la mère de Codadad. Le 
chirurgien fit toutes ces réflexions et se représenta ce qu'il risquait lui-
même ; c'est pourquoi, voulant se conduire prudemment dans cette 
conjoncture, il pria la princesse de demeurer au caravansérail, pendant 
qu'il irait au palais reconnaître les chemins par où il pourrait sûrement 
la faire parvenir jusqu'à Pirouzé.
   
   Il alla donc dans la ville et marchait vers le palais, comme un 
homme attiré seulement par la curiosité de voir la cour, lorsqu'il 
aperçut une dame montée sur une mule richement harnachée ; elle 
était suivie de plusieurs demoiselles aussi montées sur des mules et 
d'un très grand nombre de gardes et d'esclaves noirs. Tout le peuple 
se rangeait en haie pour la voir passer et la saluait, en se prosternant la 
face contre terre. Le chirurgien la salua de la même manière et 
demanda ensuite à un calender qui se trouva. près de lui si cette dame 
était femme du roi. " Oui, frère, lui dit le calender, c'est une de ses 
femmes, et celle qui est la plus honorée et la plus chérie du peuple, 
parce qu'elle est la mère du prince Codadad, dont vous devez avoir 
ouï parler. "
   
   Le chirurgien n'en voulut pas savoir davantage : il suivit Pirouzé 
jusqu'à une mosquée, où elle entra pour distribuer des aumônes et 
assister aux prières publiques que le roi avait ordonnées pour le retour 
de Codadad. Le peuple, qui s'intéressait extrêmement à la destinée de 
ce jeune prince, courait en foule joindre ses vœux à ceux des prêtres ; 
de sorte que la mosquée était remplie de monde. Le chirurgien fendit 
la presse et s'avança jusqu'aux gardes de Pirouzé. Il entendit toutes 
les prières ; et, lorsque cette princesse sortit, il aborda un de ses 
esclaves et lui dit à l'oreille : " Frère, j'ai un secret important à révéler 
à la princesse Pirouzé ; ne pourrais-je point, par votre moyen, être 
introduit dans son appartement ? - Si ce secret, répondit l'esclave, 
regarde le prince Codadad, j'ose vous promettre que dès aujourd'hui 
vous aurez d'elle l'audience que vous souhaitez ; mais, si ce secret ne 
le regarde point, il est inutile que vous cherchiez à vous faire présenter 
à la princesse, car elle n'est occupée que de son fils et elle ne veut 
point entendre parler d'autre chose. - Ce n'est que de ce cher fils que 
je veux l'entretenir, reprit le chirurgien. - Cela étant, dit l'esclave, 
vous n'avez qu'à nous suivre jusqu'au palais, et vous lui parlerez 
bientôt.
   
   Effectivement, lorsque Pirouzé fut retournée dans son appartement, 
cet esclave lui dit qu'un homme inconnu avait quelque chose 
d'important à lui communiquer et que le prince Codadad y était 
intéressé. Il n'eut pas plus tôt prononce ces paroles que Pirouzé 
témoigna une vive impatience de voir cet homme inconnu. L'esclave 
le fit aussitôt entrer dans le cabinet de la princesse, qui écarta toutes 
ses femmes, à la réserve de deux, pour qui elle n'avait rien de caché. 
Dès qu'elle aperçut le chirurgien, elle lui demanda avec précipitation 
quelles nouvelles de Codadad il avait à lui annoncer. " Madame, lui 
répondit le chirurgien, après s'être prosterné la face contre terre, j'ai 
une longue histoire à vous raconter et des choses sans doute qui vous 
surprendront. " Alors il lui fit le détail de tout ce qui s'était passé 
entre Codadad et ses frères, ce qu'elle écouta avec une attention 
avide ; mais quand il vint à parler de l'assassinat, cette tendre mère, 
comme si elle se fût senti frapper des mêmes coups que son fils, 
tomba évanouie sur un sofa. Les deux femmes la secoururent 
promptement et lui firent reprendre ses esprits. Le chirurgien continua 
son récit. Lorsqu'il eut achevé, cette princesse lui dit : " Allez 
retrouver la princesse de Deryabar et annoncez-lui de ma part que le 
roi la reconnaîtra bientôt pour sa belle-fille, et, à votre égard, soyez 
persuadé que vos services seront bien récompensés. "
   
   Après que le chirurgien fut sorti, Pirouzé demeura sur le sofa, dans 
l'accablement qu'on peut s'imaginer ; et, s'attendrissant au souvenir 
de Codadad : " O mon fils ! disait-elle, me voilà donc pour jamais 
privée de ta vue Lorsque je te laissai partir de Samarie, pour venir 
dans cette cour, et que je reçus tes adieux, hélas ! je ne croyais pas 
qu'une mort funeste t'attendît loin de moi ! O malheureux Codadad ! 
pourquoi m'as-tu quittée ? Tu n'aurais pas, à la vérité, acquis tant de 
gloire ; mais tu vivrais encore et tu ne coûterais pas tant de pleurs à ta 
mère. " En disant ces paroles, elle pleurait amèrement, et ses deux 
confidentes, touchées de sa douleur, mêlaient leurs larmes aux 
siennes. Pendant qu'elles s'affligeaient comme à l'envi toutes trois, le 
roi entra dans le cabinet ; et, les voyant en cet état, il demanda à 
Pirouzé si elle avait reçu de tristes nouvelles de Codadad. " Ah 
seigneur, lui dit-elle, c'en est fait ; mon fils a perdu la vie ! et, pour 
comble d'affliction, je ne puis lui. rendre les honneurs de la sépulture ; 
car selon toutes les apparences, les bêtes sauvages l'ont dévoré. " En 
même temps elle raconta tout ce que le chirurgien lui avait appris ; 
elle ne manqua pas de s'étendre sur la manière cruelle dont Codadad 
avait été assassiné par ses frères.
   
   Le roi ne donna pas le temps à Pirouzé d'achever son récit il se 
sentit enflammé de colère ; et, cédant à son transport " Madame, dit-il 
à la princesse, les perfides qui font couler vos larmes et qui causent à 
leur père une douleur mortelle vont éprouver un juste châtiment. " En 
parlant ainsi, ce prince, la fureur peinte en ses yeux, se rend dans la 
salle d'audience, où étaient ses courtisans et ceux d'entre le peuple qui 
avaient quelque prière à lui faire. Ils sont tous étonnés de le voir 
paraître d'un air furieux : ils jugent qu'il est en colère contre son 
peuple, leurs cœurs sont glacés d'effroi. Il monte sur le trône ; et, 
faisant approcher son grand vizir : " Hassan, lui dit-il, j'ai un ordre à 
te donner va tout à l'heure prendre mille soldats de ma garde et arrête 
tous les princes mes fils ; enferme-les dans la tour destinée à servir de 
prison aux assassins, et que cela soit fait dans un moment. " A cet 
ordre extraordinaire, tous ceux qui étaient présents frémirent ; et le 
grand vizir, sans répondre un seul mot, mit la main sur sa tête, pour 
marquer qu'il était prêt à obéir, et sortit de la salle pour aller 
s'acquitter d'un emploi dont il était fort surpris. Cependant le roi 
renvoya les personnes qui venaient lui demander audience et déclara 
que, d'un mois, il ne voulait entendre parler d'aucune affaire. Il était 
encore dans la salle quand le vizir revint. " Eh bien ! vizir, lui dit le 
prince, tous mes fils sont-ils dans la tour ? Oui, sire, répondit le 
ministre, vous êtes obéi. - Ce n'est pas tout, reprit le roi, j'ai encore 
un autre ordre à te donner. " En disant cela, il sortit de la salle 
d'audience et retourna dans l'appartement de Pirouzé avec le vizir, qui 
le suivit. Il demanda à cette princesse où était logée la veuve de 
Codadad. Les femmes de Pirouzé le dirent ; car le chirurgien ne 
l'avait point oublié dans son récit. Alors le roi, se tournant vers son 
ministre : " Va, lui dit-il, dans ce caravansérail, et amène ici une jeune 
princesse qui y loge ; mais traite-la avec tout le respect dû à une 
personne de son rang. "
   
   Le vizir ne fut pas longtemps à faire ce qu'on lui ordonnait il 
monta à cheval, avec tous les émirs et les autres courtisans, et se 
rendit au caravansérail où était la princesse de Deryabar, à laquelle il 
exposa son ordre et présenta, de la part du roi, une belle mule blanche 
qui avait une selle et une bride d'or parsemée de rubis et d'émeraudes. 
Elle monta dessus, et, au milieu de tous ces seigneurs, elle prit le 
chemin du palais. Le chirurgien l'accompagnait aussi, monté sur un 
beau cheval tartare que le vizir lui avait fait donner. Tout le monde 
était aux fenêtres ou dans les rues, pour voir passer une si magnifique 
cavalcade ; et, comme on répandait que cette princesse, que l'on 
conduisait si pompeusement à la cour, était femme de Codadad, ce ne 
lut qu'acclamations. L'air retentit de mille cris de joie, qui se seraient 
sans doute tournés en gémissements, si l'on avait su la triste aventure 
de ce jeune prince, tant il était aimé de tout le monde !
   
   La princesse de Deryabar trouva le roi qui l'attendait à la porte du 
palais pour la recevoir. Il la prit par la main et la conduisit à 
l'appartement de Pirouzé, où il se passa une scène fort touchante. La 
femme de Codadad sentit renouveler son affliction à la vue du père et 
de la mère de son mari, comme le père et la mère ne purent voir 
l'épouse de leur fils sans en être fort agités. Elle se jeta aux pieds du 
roi ; et, après les avoir baignés de larmes, elle fut saisie d'une si vive 
douleur qu'elle n'eut pas la force de parler. Pirouzé n'était pas dans 
un état moins déplorable ; elle paraissait pénétrée de ses déplaisirs ; et 
le roi, frappé de ces objets touchants, s'abandonna à sa propre 
faiblesse. Ces trois personnes, confondant leurs soupirs et leurs pleurs, 
gardèrent quelque temps un silence aussi tendre que pitoyable. Enfin 
la princesse de Deryabar, étant revenue de son accablement, raconta 
l'aventure du château et le malheur de Codadad ; ensuite elle demanda 
justice de la trahison des princes. " Oui, madame, lui dit le roi, ces 
ingrats périront ; mais il faut auparavant faire publier la mort de 
Codadad, afin que le supplice de ses frères ne révolte pas mes sujets. 
D'ailleurs, quoique nous n'ayons pas le corps de mon fils, ne laissons 
pas de lui rendre les derniers devoirs. " A ces mots, il s'adressa à son 
vizir et lui ordonna de faire bâtir un dôme de marbre blanc dans une 
belle plaine, au milieu de laquelle la ville de Harran est bâtie ;-et 
cependant il donna, dans son palais, un très bel appartement à la 
princesse de Deryabar, qu'il reconnut pour sa belle-fille.
   
   Hassan fit travailler avec tant de diligence et employa tant 
d'ouvriers, qu'en peu de jours le dôme fut bâti. On éleva dessous un 
tombeau sur lequel était une figure qui représentait Codadad. Aussitôt 
que l'ouvrage fut achevé, le roi ordonna des prières et marqua un jour 
pour les obsèques de son fils.
   
   Ce jour étant venu, tous les habitants de la ville se répandirent dans 
la plaine, pour voir la cérémonie, qui se fit de cette manière :
   
   Le roi, suivi de son vizir, et des principaux seigneurs de sa cour, 
marcha vers le dôme ; et, quand il y fut arrivé, il entra et s'assit avec 
eux sur des tapis de satin à fleurs d'or ; ensuite une grosse troupe de 
gardes à cheval, la tête basse et les yeux à demi fermés, s'approcha du 
dôme. Ils en firent le tour deux fois, gardant un profond silence ; mais, 
à la troisième, ils s'arrêtèrent devant la porte et dirent tous, les uns 
après les autres, ces paroles à haute voix :
   
   " O prince, fils du roi ! si nous pouvions apporter quelque 
soulagement à ton mal par le tranchant de nos cimeterres et par la 
valeur humaine, nous te ferions voir la lumière ; mais le roi des rois a 
commandé, et l'ange de la mort a obéi ! " 
   
   A ces mots, ils se retirèrent pour faire place à cent vieillards, qui 
étaient tous montés sur des mules noires, et qui portaient de longues 
barbes blanches.
   
   C'étaient des solitaires qui, pendant le cours de leur vie, se tenaient 
cachés dans des grottes : ils ne se montraient jamais aux yeux des 
hommes que pour assister aux obsèques des rois de Harran et des 
princes de sa maison. Ces vénérables personnes portaient sur leurs 
têtes chacun un gros livre qu'ils tenaient d'une main ; ils firent tous 
trois fois le tour du dôme sans rien dire ; ensuite ils s'arrêtèrent à la 
porte, et l'un d'eux prononça ces mots :
   
   " O prince ! que pouvons-nous faire pour toi ? Si, par la prière ou 
par la science, on pouvait te rendre la vie, nous frotterions nos barbes 
blanches à tes pieds et nous réciterions des oraisons ; mais le roi de 
l'univers t'a enlevé pour jamais ! "
   
   Ces vieillards, après avoir ainsi parlé, s'éloignèrent du dôme ; et 
aussitôt cinquante jeunes filles, parfaitement belles, s'en 
approchèrent ; elles montaient chacune un petit cheval blanc ; elles 
étaient sans voiles et portaient des corbeilles d'or pleines de toutes 
sortes de pierres précieuses ; elles tournèrent aussi trois fois autour du 
dôme, et dès qu'elles se furent arrêtées au même endroit que les 
autres, la plus jeune porta la parole et dit :
   
   " O prince, autrefois si beau ! quels secours peux-tu attendre de 
nous ? Si nous pouvions te ranimer par nos attraits, nous nous 
rendrions tes esclaves ; mais tu n'es plus sensible à la beauté, et tu 
n'as plus besoin de nous ! "
   
   Les jeunes filles s'étant retirées, le roi et ses courtisans se levèrent 
et firent trois fois le tour de la représentation ; puis le roi prenant la 
parole, dit :
   
    " O mon cher fils ! lumière de mes yeux, je t'ai donc perdu et pour 
toujours. "
   
   Il accompagna ces mots de soupirs et arrosa le tombeau de ses 
larmes. Les courtisans pleurèrent à son exemple ; ensuite on ferma la 
porte du dôme et tout le monde retourna à la ville. Le lendemain, on 
fit des prières publiques dans les mosquées et on les continua huit 
jours de suite.
   
   Le neuvième, le roi résolut de faire couper la tête aux princes ses 
fils. Tout le peuple, indigné du traitement qu'ils avaient fait au prince 
Codadad, semblait attendre impatiemment leur supplice On 
commença de dresser des échafauds ; mais on fut obligé de remettre 
l'exécution à un autre temps, parce que tout à coup on apprit que les 
princes voisins, qui avaient déjà fait la guerre au roi de Harran, 
s'avançaient avec des troupes plus nombreuses que la première fois et 
qu'ils n'étaient pas même fort éloignés de la ville. Il y avait déjà 
longtemps qu'on savait qu'ils se préparaient à faire la guerre, mais on 
ne s'était point alarmé de leurs préparatifs. Cette nouvelle causa une 
consternation générale et fournit une occasion de regretter de nouveau 
Codadad, parce que ce prince s'était signalé dans la guerre précédente 
contre ces mêmes ennemis. Ah ! disaient-ils, si le généreux Codadad 
vivait encore nous nous mettrions peu en peine de ces princes qui 
viennent nous surprendre. Cependant le roi, au lieu de s'abandonner à 
la crainte, lève du monde à la hâte, forme une armée assez 
considérable ; et, trop courageux pour attendre dans les murs que ses 
ennemis l'y reviennent chercher, il sort et marche au-devant d'eux. 
Les ennemis, de leur côté, ayant appris, par leurs coureurs, que le roi 
de Harran s'avançait pour les combattre, s'arrêtèrent dans une plaine 
et mirent leur armée en bataille.
   
   Le roi ne les eut pas plus tôt aperçus qu'il range aussi et dispose 
ses troupes au combat ; il fait sonner la charge et attaque avec une 
extrême vigueur : on lui résiste de même. Il se répand de part et 
d'autre beaucoup de sang, et la victoire demeure longtemps incertaine. 
Mais enfin elle allait se déclarer pour les ennemis du roi de Harran, 
lesquels, étant en plus grand nombre, allaient l'envelopper, lorsqu'on 
vit paraître dans la plaine une grosse troupe de cavaliers qui 
s'approchaient des combattants en bon ordre. La vue de ces nouveaux 
soldats étonna les deux partis, qui ne savaient ce qu'ils en devaient 
penser. Mais ils ne demeurèrent pas longtemps dans l'incertitude : ces 
cavaliers vinrent prendre en flanc les ennemis du roi de Harran et les 
chargèrent avec tant de furie qu'ils les mirent d'abord en désordre et 
bientôt en déroute. Ils n'en demeurèrent pas là : ils les poursuivirent 
vivement et les taillèrent en pièces presque tous.
   
   Le roi de Harran, qui avait observé avec beaucoup d'attention tout 
ce qui s'était passé, avait admiré l'audace de ces cavaliers dont le 
secours inopiné venait de déterminer la victoire en sa faveur. Il avait 
surtout été charmé de leur chef, qu'il avait vu combattre avec une 
valeur extrême ; il souhaitait de savoir le nom de ce héros généreux. 
Impatient de le voir et de le remercier, il cherche à le joindre ; il 
s'aperçoit qu'il avance pour le prévenir. Ces deux princes 
s'approchent, et le roi de Harran, reconnaissant Codadad dans ce 
brave guerrier qui venait de le secourir ou plutôt de battre ses 
ennemis, demeura immobile de surprise et de joie. " Seigneur, lui dit 
Codadad, vous avez sujet, sans doute, d'être étonné de voir paraître 
tout à coup devant Votre Majesté un homme que vous croyiez peut-
être sans vie. Je le serais si le ciel ne m'avait pas conservé pour vous 
servir encore contre vos ennemis. Ah mon fils, s'écria le roi, est-il 
bien possible que vous me soyez rendu ? Hélas je désespérais de vous 
revoir. " En disant cela, il tendit les bras au jeune prince, qui se livra à 
un embrassement si doux.
   
   " je sais tout, mon fils, reprit le roi après l'avoir tenu longtemps 
embrassé ; je sais de quel prix vos frères ont payé le service que vous 
leur avez rendu en les délivrant des mains du nègre ; mais vous serez 
vengé dès demain. Cependant allons au palais, votre mère, à qui vous 
avez coûté tant de pleurs, m'attend pour se réjouir avec moi de la 
défaite de nos ennemis. Quelle joie nous lui causerons en lui 
apprenant que ma victoire est votre ouvrage - Seigneur, dit Codadad, 
permettez-moi de vous demander comment vous avez pu être instruit 
de l'aventure du château. Quelqu'un de mes frères, poussé par ses 
remords, vous l'aurait-il avoué ? Non, répondit le roi ; c'est la 
princesse de Deryabar qui nous a informés de toutes choses ; car elle 
est venue dans mon palais et elle n'y est venue que pour me demander 
justice du crime de vos frères. " Codadad fut transporté de joie en 
apprenant que la princesse sa femme était à la cour. " Allons, s'écria-
t-il avec transport, allons trouver ma mère qui nous attend ; je brûle 
d'impatience d'essuyer ses larmes, aussi bien que celles de la 
princesse de Deryabar. "
   
   Le roi reprit aussitôt le chemin de la ville avec son armée, qu'il 
congédia ; il rentra victorieux dans son palais aux acclamations du 
peuple qui le suivait en foule, en priant Dieu de prolonger ses années 
et portant jusqu'au ciel le nom de Codadad. Ces deux princes 
trouvèrent Pirouzé et sa belle-fille qui attendaient le roi pour le 
féliciter ; mais on ne peut exprimer tous les transports de joie dont 
elles furent agitées lorsqu'elles virent le jeune prince qui 
l'accompagnait. Ce furent des embrassements mêlés de larmes bien 
différentes de celles qu'elles avaient déjà répandues pour lui. Après 
que ces quatre personnes eurent cédé à tous les mouvements que le 
sang et l'amour leur inspiraient, on demanda au fils de Pirouzé par 
quel miracle il était encore vivant.
   
   Il répondit qu'un paysan, monté sur une mule, étant entré par 
hasard dans la tente où il était évanoui, le voyant seul et percé de 
coups, l'avait attaché sur la mule et conduit à sa maison ; et que, là, il 
avait appliqué sur ses blessures certaines herbes mâchées qui l'avaient 
rétabli en peu de jours.
   
   Lorsque je me sentis guéri, ajouta-t-il, je remerciai le paysan et lui 
donnai tous les diamants que j'avais. Je m'approchai ensuite de la 
ville de Harran ; mais ayant appris, sur la route, que quelques princes 
voisins avaient assemblé des troupes et venaient fondre sur les sujets 
du roi, je me suis fait connaître dans les villages et j'excitai le zèle de 
ces peuples à prendre sa défense. J'armai un grand nombre de jeunes 
gens ; et, me mettant à leur tête, je suis arrivé dans le temps que les 
deux armées étaient aux mains. "
   
   Quand il eut achevé de parler, le roi dit : " Rendons grâces à Dieu 
de ce qu'il a conservé Codadad ; mais il faut que les traîtres qui l'ont 
voulu tuer périssent aujourd'hui. Seigneur, reprit le généreux fils de 
Pirouzé, tout ingrats et tout méchants qu'ils sont, songez qu'ils sont 
formés de votre sang : ce sont mes frères ; je leur pardonne leur crime 
et je vous demande grâce pour eux. "
   
   Ces nobles sentiments arrachèrent des larmes au roi, qui fit 
assembler le peuple et déclara Codadad son héritier. Il ordonna 
ensuite qu'on fît venir les princes prisonniers, qui étaient tous chargés 
de fers. Le fils de Pirouzé leur ôta leurs chaînes et les embrassa tous 
les uns après les autres, d'aussi bon cœur qu'il avait fait dans la cour 
du château du nègre. Le peuple fut charmé du naturel de Codadad et 
lui donna mille applaudissements. Ensuite on combla de biens le 
chirurgien, pour reconnaître les services qu'il avait rendus à la 
princesse de Deryabar.
   
   La sultane Scheherazade avait raconté l'histoire de Ganem avec 
tant d'agréments, que le sultan des Indes, son époux, ne put 
s'empêcher de lui témoigner une seconde fois qu'il l'avait entendue 
avec un très grand plaisir.
   
   " Sire, lui dit la sultane, je ne doute pas que Votre Majesté n'ait eu 
bien de la satisfaction d'avoir vu le calife Haroun-al-Raschid changer 
de sentiment en faveur de Ganem, de sa mère et de sa sœur Force des 
cœurs, et je crois qu'elle doit avoir été touchée sensiblement des 
disgrâces des uns et des mauvais traitements faits aux autres ; mais je 
suis persuadée que, si Votre Majesté voulait bien entendre l'histoire 
du Dormeur éveillé, au lieu de tous ces mouvements d'indignation et 
de compassion que celle de Ganem doit avoir excités dans son cœur, 
celle-ci, au contraire, ne lui inspirerait que de la joie et du plaisir. "
   
   Au seul titre de l'histoire dont la sultane venait de lui parler, le 
sultan, qui s'en promettait des aventures toutes nouvelles et toutes 
réjouissantes, eût bien voulu en entendre le récit dès le même jour ; 
mais il était temps qu'il se levât : c'est pourquoi il remit au lendemain 
à entendre la sultane Scheherazade, à qui cette histoire servit à se faire 
prolonger la vie encore plusieurs nuits et plusieurs jours. Ainsi, le jour 
suivant, après que Dinarzade l'eut éveillée, elle commença à la lui 
raconter en cette manière.