



   
   
   


   
   


   
   
Histoire du dormeur éveillé
   
   
   
   

   
   Sous le règne du calife Haroun-al-Raschid, il y avait à Bagdad un 
marchand fort riche dont la femme était déjà vieille. Ils avaient un fils 
unique, nommé Abou Hassan, âgé d'environ trente ans, qui avait été 
élevé dans une grande retenue de toutes choses.
   
   Le marchand mourut ; et Abou Hassan, qui se vit seul héritier, se 
mit en possession des grandes richesses que son père avait amassées 
pendant sa vie avec beaucoup d'épargnes et avec grand attachement à 
son négoce. Le fils, qui avait des vues et des inclinations différentes 
de celles de son père, en usa aussi tout autrement. Comme son père ne 
lui avait donné d'argent, pendant sa jeunesse, que ce qui suffisait, 
précisément pour son entretien, et qu'il avait toujours porté envie aux 
jeunes gens de son âge, qui n'en manquaient pas, et qui ne se 
refusaient aucun des plaisirs auxquels la jeunesse ne s'abandonne que 
trop aisément, il résolut de se signaler à son tour en faisant des 
dépenses proportionnées aux grands biens dont la fortune venait de le 
favoriser.Pour cet effet, il partagea son bien en deux parts : l'une fut 
employée en acquisition de terres à la campagne et de maisons dans la 
ville, dont il se fit un revenu suffisant pour vivre à son aise, avec 
promesse de ne point toucher aux sommes qui en reviendraient, mais 
de les amasser à mesure qu'il les recevrait ; l'autre moitié, qui 
consistait en une somme considérable en argent comptant, fut destinée 
à réparer tout le temps qu'il croyait avoir perdu sous la dure contrainte 
où son père l'avait retenu jusqu'à sa mort ; mais il se fit une loi 
indispensable, qu'il se promit à lui-même de garder inviolablement, 
de ne rien dépenser au delà de cette somme, dans le dérèglement de 
vie qu'il s'était proposé.
   
   Dans ce dessein, Abou Hassan se fit, en peu de jours, une société 
de gens à peu près de son âge et de sa condition, et il ne songea plus 
qu'à leur faire passer le temps très agréablement. Pour cet effet, il ne 
se contenta pas de les bien régaler, les jours et les nuits, et de leur 
faire des festins splendides où les mets les plus délicieux et les vins 
les plus exquis étaient servis en abondance : il y joignit encore la 
musique, en y appelant les meilleures voix de l'un et de l'autre sexe. 
La jeune bande, de son côté, le verre à la main, mêlait quelquefois ses 
chansons à celles des musiciens, et tous ensemble ils semblaient 
s'accorder avec tous les instruments de musique dont ils étaient 
accompagnés. Ces fêtes étaient ordinairement terminées par des bals 
où les meilleurs danseurs et baladins de l'un et de l'autre sexe de la 
ville de Bagdad étaient appelés. Tous ces divertissements, renouvelés 
chaque jour par des plaisirs nouveaux, jetèrent Abou Hassan dans des 
dépenses si prodigieuses qu'il ne put continuer une si grande 
profusion au delà d'une année. La grosse somme qu'il avait consacrée 
à cette prodigalité et l'année finirent ensemble. Dès qu'il eut cessé de 
tenir table, les amis disparurent ; il ne les rencontrait pas même, en 
quelque endroit qu'il allât. En effet, ils le fuyaient dès qu'ils 
l'apercevaient ; et si, par hasard, il en joignait quelqu'un et qu'il 
voulût l'arrêter, il s'excusait sur différents prétextes.
   
   Abou Hassan fut plus sensible à la conduite étrange de ses amis, 
qui l'abandonnaient avec tant d'indignité et d'ingratitude, après toutes 
les démonstrations et les protestations d'amitié qu'ils lui avaient 
faites, qu'à tout l'argent qu'il avait dépensé avec eux si mal à propos. 
Triste, rêveur, la tête baissée et avec un visage sur lequel un morne 
chagrin était dépeint, il entra dans l'appartement de sa mère et il 
s'assit sur le bout du sofa, assez éloigné d'elle.
   
   Qu'avez-vous donc, mon fils ? lui demanda sa mère, en le voyant 
en cet état. Pourquoi êtes-vous si changé, si abattu et si différent de 
vous-même ? Quand vous auriez perdu tout ce que vous avez au 
monde, vous ne seriez pas fait autrement. Je sais la dépense effroyable 
que vous avez faite ; et depuis que vous vous y êtes abandonné, je 
veux croire qu'il ne vous reste pas grand argent. Vous étiez maître de 
votre bien ; et si je ne me suis point opposée à votre conduite 
déréglée, c'est que je savais la sage précaution que vous aviez prise de 
conserver la moitié de votre bien. Après cela, je ne vois pas ce qui 
peut vous avoir plongé dans cette profonde mélancolie. "
   
   Abou Hassan fondit en larmes à ces paroles ; et, au milieu de ses 
pleurs et de ses soupirs : " Ma mère ! s'écria-t-il, je connais enfin, par 
une expérience bien douloureuse, combien la pauvreté est 
insupportable. Oui, je sens vivement que, comme le coucher du soleil 
nous prive de la splendeur de cet astre, de même la pauvreté nous ôte 
toute sorte de joie. C'est elle qui fait oublier entièrement toutes les 
louanges qu'on nous donnait et tout le bien que l'on disait de nous 
avant que nous y fussions tombés ; elle nous réduit à ne marcher 
qu'en prenant des mesures pour ne pas être remarqués et à passer les 
nuits en versant des larmes de sang. En un mot, celui qui est pauvre 
n'est plus regardé, même par ses parents et par ses amis, que comme 
un étranger. Vous savez, ma mère, poursuivit-il, de quelle manière 
j'en ai usé avec mes amis depuis un an. Je leur ai fait toute la bonne 
chère que j'ai pu imaginer, jusqu'à m'épuiser ; et aujourd'hui que je 
n'ai plus de quoi la continuer, je m'aperçois qu'ils m'ont tous 
abandonné. Quand je dis que je n'ai plus de quoi continuer à leur faire 
bonne chère, j'entends parler de l'argent que j'avais mis à part pour 
l'employer à l'usage que j'en ai fait. Pour ce qui est de mon revenu, je 
rends grâce à Dieu de m'avoir inspiré de le réserver, sous la condition 
et sous le serment que j'ai fait de n'y pas toucher pour le dissiper si 
follement. Je l'observerai, ce serment, et je sais le bon usage que je 
ferai de ce qui me reste si heureusement. Mais auparavant, je veux 
éprouver jusqu'à quel point mes amis, s'ils méritent d'être appelés de 
ce nom, pousseront leur ingratitude. Je veux les voir tous les uns après 
les autres ; et, quand je leur aurai représenté les efforts que j'ai faits 
pour l'amour d'eux, je les solliciterai de me faire entre eux une 
somme qui serve, en quelque façon, à me relever de l'état malheureux 
où je me suis réduit pour leur faire plaisir. Mais je ne veux faire ces 
démarches, comme je vous ai dit, que pour voir si je trouverai en eux 
quelque sentiment de reconnaissance.
   
   - Mon fils, reprit la mère d'Abou Hassan, je ne prétends pas vous 
dissuader d'exécuter votre dessein ; mais je puis vous dire par avance 
que votre espérance est mal fondée. Croyez-moi : quoi que vous 
puissiez faire, il est inutile que vous en veniez à cette épreuve ; vous 
ne trouverez de secours qu'en ce que vous vous êtes réservé par 
devers vous. Je vois bien que vous ne connaissez pas encore ces amis 
qu'on appelle vulgairement de ce nom parmi les gens de votre sorte ; 
mais vous allez les connaître.Dieu veuille que ce soit de la manière 
que je le souhaite, c'est-à-dire pour votre bien ! - Ma mère, repartit 
Abou Hassan, je suis bien persuadé de la vérité de ce que vous me 
dites ; je serai plus certain d'un fait qui me regarde de si près, quand je 
me serai éclairci par moi-même de leur lâcheté et de leur 
insensibilité. "
   
   Abou Hassan partit à l'heure même, et il prit si bien son temps, 
qu'il trouva tous ses amis chez eux. Il leur représenta le grand besoin 
où il était et il les pria de lui ouvrir leurs bourses pour le secourir 
efficacement. Il promit même de s'engager envers chacun d'eux, en 
particulier, à leur rendre les sommes qu'ils lui auraient prêtées, dès 
que ses affaires seraient rétablies, sans néanmoins leur faire connaître 
que c'était en grande partie à leur considération qu'il s'était si fort 
incommodé, afin de les piquer davantage de générosité. Il n'oublia pas 
de les leurrer aussi de l'espérance de recommencer, un jour, avec eux, 
la bonne chère qu'il leur avait déjà faite.
   
   Aucun de ses amis de bouteille ne fut touché des vives couleurs 
dont l'afflige Abou Hassan se servit pour tâcher de les persuader. Il 
eut même la mortification de voir que plusieurs lui dirent nettement 
qu'ils ne le connaissaient pas et qu'ils ne se souvenaient pas même de 
l'avoir vu. Il revint chez lui, le cœur pénétré de douleur et 
d'indignation. " Ah ! ma mère ! s'écria-t-il en rentrant dans son 
appartement, vous me l'aviez bien dit : au lieu d'amis, je n'ai trouvé 
que des perfides, des ingrats et des méchants, indignes de mon 
amitié ! C'en est fait : je renonce à la leur et je vous promets de ne les 
revoir jamais. "
   
   Abou Hassan demeura ferme dans la résolution de tenir sa parole. 
Pour cet effet, il prit les précautions les plus convenables pour en 
éviter les occasions ; et, afin de ne plus tomber dans le même 
inconvénient, il promit avec serment de ne donner à manger, de sa vie, 
à aucun homme de Bagdad. Ensuite il tira le coffre-fort où était 
l'argent de son revenu du lieu où il l'avait mis en réserve, et il le mit à 
la place de celui qu'il venait de vider. Il résolut de n'en tirer, pour sa 
dépense de chaque jour, qu'une somme réglée et suffisante pour 
régaler honnêtement une seule personne avec lui à souper. Il fit encore 
serment que cette personne serait non de Bagdad, mais un étranger qui 
y serait arrivé le même jour, et qu'il le renverrait le lendemain matin, 
après lui avoir donné le couvert une nuit seulement.
   
   Selon ce projet, Abou Hassan avait soin lui-même, chaque matin, 
de faire la provision nécessaire pour ce régal ; et, vers la fin du jour, il 
allait s'asseoir au bout du pont de Bagdad ; et, dès qu'il voyait un 
étranger, de quelque état ou condition qu'il fût, il l'abordait civilement 
et l'invitait de même à lui faire l'honneur de venir souper et loger 
chez lui, pour la première nuit de son arrivée ; et, après l'avoir 
informé de la foi qu'il s'était faite et de la condition qu'il avait mise à 
son honnêteté, il l'emmenait en son logis.
   
   Le repas dont Abou Hassan régalait son hôte n'était pas 
somptueux ; mais il y avait suffisamment de quoi se contenter. Le bon 
vin surtout n'y manquait pas. On faisait durer le repas jusque bien 
avant dans la nuit ; et, au lieu d'entretenir son hôte d'affaires d'État, 
de famille ou de négoce, comme il arrive fort souvent, il affectait, au 
contraire, de ne parler que de choses indifférentes, agréables et 
réjouissantes. Il était naturellement plaisant, de belle humeur et fort 
divertissant ; et, sur quelque sujet que ce fût, il savait donner à son 
discours un tour capable d'inspirer la joie aux plus mélancoliques.
   
   En renvoyant son hôte le lendemain matin : " En quelque lieu que 
vous puissiez aller, lui disait Abou Hassan, Dieu vous préserve de tout 
sujet de chagrin Quand je vous invitai, hier, à venir prendre un repas 
chez moi, je vous informai de la loi que je me suis imposée ; ainsi ne 
trouvez pas mauvais si je vous dis que nous ne boirons plus ensemble 
et même que nous ne nous verrons plus, ni chez moi ni ailleurs : j'ai 
mes raisons pour en user ainsi, Dieu vous conduise ! "
   
   Abou Hassan était exact dans l'observation de cette règle ; il ne 
regardait plus les étrangers qu'il avait une fois reçus chez lui, et il ne 
leur parlait plus. Quand il les rencontrait dans les rues, dans les places 
ou dans les assemblées publiques, il faisait semblant de ne les pas 
voir ; il se détournait même, pour éviter qu'ils ne vinssent l'aborder ; 
enfin il n'avait plus aucun commerce avec eux. Il y avait du temps 
qu'il se gouvernait de la sorte, lorsqu'un peu avant le coucher du 
soleil, comme il était assis, à son ordinaire, au bout du pont, le calife 
Haroun-al-Raschid vint à paraître, mais déguisé de manière qu'on ne 
pouvait pas le reconnaître.
   
   Quoique ce monarque eût des ministres et des officiers chefs de 
justice d'une grande exactitude à bien s'acquitter de leur devoir, il 
voulait néanmoins prendre connaissance de toutes choses par lui-
même. Dans ce dessein, comme nous l'avons déjà vu, il allait souvent, 
déguisé en différentes manières, par la ville de Bagdad. Il ne 
négligeait pas même les dehors ; et, à cet égard, il s'était fait une 
coutume d'aller, chaque premier jour du mois, sur les grands chemins 
par où l'on abordait à Bagdad, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre. Ce 
jour-là, premier du mois, il parut déguisé en marchand de Moussoul 
qui venait de débarquer de l'autre côté du pont, et suivi d'un esclave 
grand et puissant.
   
   Comme le calife avait dans son déguisement un air grave et 
respectable, Abou Hassan, qui le croyait marchand de Moussoul, se 
leva de l'endroit où il était assis ; et, après l'avoir salué d'un air 
gracieux et lui avoir baisé la main : " Seigneur, lui dit-il, je vous 
félicite de votre heureuse arrivée ; je vous supplie de me faire 
l'honneur de venir souper avec moi et de passer cette nuit en ma 
maison, pour tâcher de vous remettre de la fatigue de votre voyage. " 
Et, afin de l'obliger davantage à ne lui pas refuser la grâce qu'il lui 
demandait, il lui expliqua en peu de mots la coutume qu'il s'était faite 
de recevoir chez lui, chaque jour, autant qu'il lui serait possible et 
pour une nuit seulement, le premier étranger qui se présenterait à lui. 
   
   Le calife trouva quelque chose de si singulier dans la bizarrerie du 
goût d'Abou Hassan, que l'envie lui prit de le connaître à fond. Sans 
sortir du caractère de marchand, il lui marqua qu'il ne pouvait mieux 
répondre à une si grande honnêteté, à laquelle il ne s'était pas attendu 
à son arrivée à Bagdad, qu'en acceptant l'offre obligeante qu'il venait 
de lui faire ; qu'il était tout prêt à le suivre.
   
   Abou Hassan, qui ne savait pas que l'hôte que le hasard venait de 
lui présenter était infiniment au-dessus de lui, en agit avec le calife 
comme avec son égal. Il le mena à sa maison et le fit entrer dans une 
chambre meublée fort proprement, où il lui fit prendre place sur le 
sofa, à l'endroit le plus honorable. Le souper était prêt et le couvert 
était mis. La mère d'Abou Hassan, qui entendait fort bien la cuisine, 
servit trois plats : l'un, au milieu, garni d'un bon chapon flanqué de 
quatre gros poulets ; et les deux autres, à côté, qui servaient d'entrée : 
l'un d'une oie grasse, et l'autre de pigeonneaux en ragoût. Il n'y avait 
rien de plus ; mais ces viandes étaient bien choisies et d'un goût 
délicieux.
   
   Abou Hassan se mit à table vis-à-vis de son hôte, et le calife et lui 
commencèrent à manger de bon appétit, en prenant, chacun, ce qui 
était de leur goût, sans parler et même sans boire, selon la coutume du 
pays. Quand ils eurent achevé de manger, l'esclave du calife leur 
donna à laver ; et cependant, la mère d'Abou Hassan desservit et 
apporta le dessert, qui consistait en diverses sortes de fruits de la 
saison, comme raisins, pêches, pommes, poires et plusieurs sortes de 
pâtes d'amandes sèches. Sur la fin du jour, on alluma les bougies ; 
après quoi Abou Hassan fit mettre les bouteilles et les tasses près de 
lui et prit soin que sa mère fît souper l'esclave du calife.
   
   Quand le faux marchand de Moussoul, c'est-à-dire le calife, et 
Abou Hassan se furent remis à table, Abou Hassan, avant de toucher 
au fruit, prit une tasse, se versa à boire le premier, et, en la tenant à la 
main : " Seigneur, dit-il au calife, qui était, selon lui, un marchand de 
Moussoul, vous savez comme moi que le coq ne boit jamais qu'il 
n'appelle les poules pour venir boire avec lui : je vous invite donc à 
suivre mon exemple. Je ne sais ce que vous en pensez ; pour moi, il 
me semble qu'un homme qui hait le vin et qui veut faire le sage ne 
l'est pas. Laissons là ces sortes de gens avec leur humeur sombre et 
chagrine, et cherchons la joie ; elle est dans la tasse, et la tasse la 
communique à ceux qui la vident. "
   
   Pendant qu'Abou Hassan buvait : " Cela me plaît, dit le calife en 
se saisissant de la tasse qui lui était destinée, et voilà ce qu'on appelle 
un brave homme. Je vous aime de cette humeur et avec cette gaieté ; 
j'attends que vous m'en versiez autant. "
   
   Abou Hassan n'eut pas plus tôt bu, qu'en remplissant la tasse que 
le calife lui présentait : " Goûtez, seigneur, dit-il, vous le trouverez 
bon.
   
   - J'en suis bien persuadé, reprit le calife d'un air riant ; il n'est 
pas possible qu'un homme comme vous ne sache faire choix des 
meilleures choses. "
   
   Pendant que le calife buvait : " Il ne faut que vous regarder, 
repartit Abou Hassan, pour s'apercevoir du premier coup d'œil que. 
vous êtes de ces gens qui ont vu le monde et qui savent vivre.
   
   - Si ma maison, ajouta-t-il en vers arabes, était capable de 
sentiment et qu'elle fût sensible au sujet de joie de vous posséder, elle 
le marquerait hautement ; et, en se prosternant devant vous, elle 
s'écrierait : Ah ! quel plaisir, quel bonheur de me voir honorée de la 
présence d'une personne si honnête et si complaisante qu'elle ne 
dédaigne pas de prendre le couvert chez moi.
   
   - Enfin, seigneur, je suis au comble de ma joie, d'avoir fait 
aujourd'hui la rencontre d'un homme de votre mérite. "
   
   Ces saillies d'Abou Hassan divertissaient fort le calife, qui avait 
naturellement l'esprit très enjoué et qui se faisait un plaisir de l'exciter 
à boire, en demandant souvent lui-même du vin, afin de le mieux 
connaître, dans son entretien, par la gaieté que le vin lui inspirait. Pour 
entrer en conversation, il lui demanda comment il s'appelait, à quoi il 
s'occupait et de quelle manière il passait sa vie. " Seigneur, répondit-
il, mon nom est Abou Hassan. J'ai perdu mon père, qui était 
marchand, non pas, à la vérité, des plus riches, mais au moins de ceux 
qui vivaient le plus commodément à Bagdad. En mourant, il me laissa 
une succession plus que suffisante pour vivre sans ambition, selon 
mon état. Comme sa conduite à mon égard avait été fort sévère et que, 
jusqu'à sa mort, j'avais passé la meilleure partie de ma jeunesse dans 
une grande contrainte, je voulus tâcher de réparer le bon temps que je 
croyais avoir perdu. En cela néanmoins, poursuivit Abou Hassan, je 
me gouvernais d'une autre manière que ne font ordinairement tous les 
jeunes gens. Ils se livrent à la débauche sans considération et ils s'y 
abandonnent jusqu'à ce que, réduits à la dernière pauvreté, ils fassent, 
malgré eux, une pénitence forcée pendant le reste de leurs jours. Afin 
de ne pas tomber dans ce malheur, je partageai tout mon bien en deux 
parts : l'une en fonds, et l'autre en argent comptant. Je destinai 
l'argent comptant pour les dépenses que je méditais, et je pris une 
ferme résolution de ne point toucher à mes revenus. Je fis une société 
de gens de ma connaissance et à peu près de mon âge ; et, sur l'argent 
comptant que je dépensais à pleines mains, je les régalais 
splendidement chaque jour, de manière que rien ne manquait à nos 
divertissements. Mais la durée n'en fut pas longue. Je ne trouvai plus 
rien au fond de ma cassette à la fin de l'année, et, en même temps, 
tous mes amis de table disparurent. Je les vis les uns après les autres. 
Je leur représentai l'état malheureux où je me trouvais ; mais aucun ne 
m'offrit de quoi me soulager. Je renonçai donc à leur amitié, et, en me 
réduisant à ne plus dépenser que mon revenu, je me retranchai à 
n'avoir plus de société qu'avec le premier étranger que je 
rencontrerais, chaque jour, à son arrivée à Bagdad, avec cette 
condition de ne le régaler que ce jour-là. Je vous ai informé du reste, 
et je remercie ma bonne fortune de m'avoir présenté aujourd'hui un 
étranger de votre mérite. "
   
   Le calife, fort satisfait de cet éclaircissement, dit à Abou Hassan : 
" Je ne puis assez vous louer du bon parti que vous avez pris d'avoir 
agi avec tant de prudence en vous jetant dans la débauche et de vous 
être conduit d'une manière qui n'est pas ordinaire à la jeunesse ; je 
vous estime encore d'avoir été fidèle à vous-même au point que vous 
l'avez été. Le pas était bien glissant, et je ne puis assez admirer 
comment, après avoir vu la fin de votre argent comptant, vous avez eu 
assez de modération pour ne pas dissiper votre revenu et même votre 
fonds. Pour vous dire ce que j'en pense, je tiens que vous êtes le seul 
débauché à qui pareille chose est arrivée et à qui elle arrivera peut-être 
jamais. Enfin, je vous avoue que j'envie votre bonheur. Vous êtes le 
plus heureux mortel qu'il y ait sur la terre, d'avoir, chaque jour, la 
compagnie d'un honnête homme avec qui vous pouvez vous entretenir 
si agréablement et à qui vous donnez lieu de publier partout la bonne 
réception que vous lui faites. Mais ni vous ni moi nous ne nous 
apercevons que c'est parler trop longtemps sans boire buvez, et 
versez-m'en ensuite. " Le calife et Abou Hassan continuèrent de boire 
longtemps, en s'entretenant de choses très agréables.
   
   La nuit était déjà fort avancée, et le calife, en feignant d'être fort 
fatigué du chemin qu'il avait fait, dit à Abou Hassan qu'il avait besoin 
de repos. " Je ne veux pas non plus de mon côté, ajouta-t-il, que vous 
perdiez rien du vôtre pour l'amour de moi. Avant que nous nous 
séparions (car peut-être serai-je sorti demain de chez vous avant que 
vous soyez éveillé), je suis bien aise de vous marquer combien je suis 
sensible à votre honnêteté, à votre bonne chère et à l'hospitalité que 
vous avez exercée envers moi si obligeamment. La seule chose qui me 
fait de la peine, c'est que je ne sais par quel endroit vous en témoigner 
ma reconnaissance. Je vous supplie de me le faire connaître, et vous 
verrez que je ne suis pas un ingrat. Il ne se peut pas faire qu'un 
homme comme vous n'ait quelque affaire, quelque besoin, et ne 
souhaite enfin quelque chose qui lui ferait plaisir. Ouvrez votre cœur 
et parlez-moi franchement. Tout marchand que je sois je ne laisse pas 
d'être en état d'obliger, par moi-même ou par l'entremise de mes 
amis. "
   
   A ces offres du calife, qu'Abou Hassan ne prenait toujours que 
pour un marchand " Mon bon seigneur, reprit Abou Hassan, je suis 
très persuadé que ce n'est point par compliment que vous me faites 
des avances si généreuses. Mais, foi d'honnête homme, je puis vous 
assurer que je n'ai ni chagrin, ni affaire, ni désir, et que je ne demande 
rien à personne. Je n'ai pas la moindre ambition, comme je vous l'ai 
déjà dit, et je suis très content de mon sort. Ainsi je n'ai qu'à vous 
remercier, non seulement de vos offres si obligeantes, mais même de 
la complaisance que vous avez eue de me faire un si grand honneur 
que celui de venir prendre un méchant repas chez moi. Je vous dirai 
néanmoins, poursuivit Abou Hassan, qu'une seule chose me fait de la 
peine, sans pourtant qu'elle aille jusqu'à troubler mon repos. Vous 
saurez que la ville de Bagdad est divisée par quartiers et que, dans 
chaque quartier, il y a une mosquée avec un iman pour faire la prière 
aux heures ordinaires, à la tête du quartier qui s'y assemble. L'iman 
est un grand vieillard, d'un visage austère, et parfait hypocrite, s'il y 
en eut jamais au monde. Pour conseil, il s'est associé quatre autres 
barbons, mes voisins, gens à peu près de sa sorte, qui s'assemblent 
chez lui régulièrement chaque jour ; et, dans leur conciliabule, il n'y a 
médisance, calomnie ni malice qu'ils ne mettent en usage contre moi 
et contre tout le quartier, pour en troubler la tranquillité et y faire 
régner la dissension. Ils se rendent redoutables aux uns, ils menacent 
les autres, ils veulent, enfin, se rendre les maîtres et que chacun se 
gouverne selon leur caprice, eux qui ne savent pas se gouverner eux-
mêmes. Pour dire la vérité, je souffre de voir qu'ils se mêlent de toute 
autre chose que de leur Alcoran, et qu'ils ne laissent pas vivre le 
monde en paix.
   
   - Eh bien, reprit le calife, vous voudriez apparemment trouver un 
moyen pour arrêter le cours de ce désordre ? Vous l'avez dit, repartit 
Abou Hassan ; et la seule chose que je demanderais à Dieu, pour cela, 
ce serait d'être calife à la place du commandeur des croyants Haroun-
al-Raschid, notre souverain seigneur et maître, seulement pour un 
jour. Que feriez-vous si cela arrivait ? demanda le calife. - Je ferais 
une chose d'un grand exemple, répondit Abou Hassan, et qui 
donnerait de la satisfaction à tous les honnêtes gens. Je ferais donner 
cent coups de bâton sur la plante des pieds à chacun des quatre 
vieillards, et quatre cents à l'iman, pour leur apprendre qu'il ne leur 
appartient pas de troubler et de chagriner ainsi leurs voisins. "
   
   Le calife trouva la pensée d'Abou Hassan fort plaisante ; et, 
comme il était né pour les aventures extraordinaires, elle lui fit naître 
l'envie de s'en faire un divertissement tout singulier. " Votre souhait 
me plaît d'autant plus, dit le calife, que je vois qu'il part d'un cœur 
droit et d'un homme qui ne peut souffrir que la malice des méchants 
demeure impunie. J'aurais un grand plaisir d'en voir l'effet ; et peut-
être n'est-il pas aussi impossible que cela arrive que vous pourriez 
vous l'imaginer. Je suis persuadé que le calife se dépouillerait 
volontiers de sa puissance pour vingt-quatre heures entre vos mains, 
s'il était informé de votre bonne intention et du bon usage que vous en 
feriez. Quoique marchand étranger, je ne laisse pas néanmoins d'avoir 
du crédit pour y contribuer en quelque chose.
   
    - Je vois bien, repartit Abou Hassan, que vous vous moquez de 
ma folle imagination ; et le calife s'en moquerait aussi s'il avait 
connaissance d'une telle extravagance. Ce que cela pourrait peut-être 
produire, c'est qu'il se ferait informer de la conduite de l'iman et de 
ses conseillers et qu'il les ferait châtier.
   
   - Je ne me moque pas de vous, répliqua le calife : Dieu me garde 
d'avoir une pensée si déraisonnable pour une personne comme vous, 
qui m'avez si bien régalé, tout inconnu que je vous suis ; et je vous 
assure que le calife ne s'en moquerait pas. Mais laissons là ce 
discours : il n'est pas loin de minuit, et il est temps de nous coucher.
   
   - Brisons donc là notre entretien, dit Abou Hassan ; je ne veux 
pas apporter obstacle à votre repos. Mais, comme il reste encore du 
vin dans la bouteille, il faut, s'il vous plaît, que nous la vidions ; après 
cela, nous nous coucherons. La seule chose que je vous recommande, 
c'est qu'en sortant, demain matin, au cas que je ne sois pas éveillé, 
vous ne laissiez pas la porte ouverte, mais que vous preniez la peine 
de la fermer. " Ce que le calife lui promit d'exécuter fidèlement.
   
   Pendant qu'Abou Hassan parlait, le calife s'était saisi de la 
bouteille et des deux tasses. Il se versa du vin le premier, en faisant 
connaître à Abou Hassan que c'était pour le remercier. Quand il eut 
bu, il jeta adroitement dans la tasse d'Abou Hassan une pincée d'une 
poudre qu'il avait sur lui, et versa par-dessus le reste de la bouteille. 
En la présentant à Abou Hassan : " Vous avez, dit-il, pris la peine de 
me verser à boire toute la soirée ; c'est bien la moindre chose que je 
doive faire que de vous en épargner la peine pour la dernière fois ; je 
vous prie de prendre cette tasse de ma main et de boire ce coup pour 
l'amour de moi. "
   
   Abou Hassan prit la tasse ; et, pour marquer davantage à son hôte 
avec combien de plaisir il recevait l'honneur qu'il lui faisait, il but, et 
il la vida presque tout d'un trait. Mais à peine eut-il mis la tasse sur la 
table, que la poudre fit son effet. Il fut saisi d'un assoupissement si 
profond que la tête lui tomba presque sur les genoux, d'une manière si 
subite, que le calife ne put s'empêcher d'en rire. L'esclave par qui il 
s'était fait suivre était revenu dès qu'il avait eu soupé, et il y avait 
quelque temps qu'il était là, tout prêt à recevoir ses commandements. 
" Charge cet homme sur tes épaules, lui dit le calife ; mais prends 
garde de bien remarquer l'endroit où est cette maison, afin que tu le 
rapportes quand je te le commanderai. " 
   
   Le calife, suivi de l'esclave qui était chargé d'Abou Hassan, sortit 
de la maison, mais sans fermer la porte, comme Abou Hassan l'en 
avait prié ; et il le fit exprès. Dès qu'il fut arrivé à son palais, il rentra 
par une porte secrète et il se fit suivre par l'esclave jusqu'à son 
appartement, où tous les officiers de sa chambre l'attendaient. 
" Déshabillez cet homme, leur dit-il, et couchez-le dans mon lit ; je 
vous dirai ensuite mes intentions. "
   
   Les officiers déshabillèrent Abou Hassan, le revêtirent de 
l'habillement de nuit du calife et le couchèrent selon son ordre. 
Personne n'était encore couché dans le palais. Le calife fit venir tous 
ses autres officiers et toutes les dames ; et, quand ils furent tous en sa 
présence : " Je veux, leur dit-il, que tous ceux qui ont coutume de se 
trouver à mon lever ne manquent pas de se rendre, demain matin, 
auprès de cet homme que voilà couché dans mon lit, et que chacun 
fasse auprès de lui, lorsqu'il s'éveillera, les mêmes fonctions qui 
s'observent ordinairement auprès de moi. Je veux aussi qu'on ait pour 
lui les mêmes égards que pour ma propre personne, et qu'il soit obéi 
en tout ce qu'il commandera. On ne lui refusera rien de tout ce qu'il 
pourra demander, et on ne le contredira en quoi que ce soit de ce qu'il 
pourra dire ou souhaiter. Dans toutes les occasions où il s'agira de lui 
parler ou de lui répondre, on ne manquera pas de le traiter de 
commandeur des croyants.En un mot, je demande qu'on ne songe non 
plus à ma personne, tout le temps qu'on sera près de lui, que s'il était 
véritablement ce que je suis, c'est-à-dire le calife et le commandeur 
des croyants. Sur toutes choses, qu'on prenne bien garde de se 
méprendre en la moindre circonstance. "
   
   Les officiers et les dames, qui comprirent d'abord que le calife 
voulait se divertir, ne répondirent que par une profonde inclination ; et 
dès lors chacun de son côté se prépara à contribuer de tout son 
pouvoir, en tout ce qui serait de sa fonction, à se bien acquitter de son 
personnage.
   
   En rentrant dans son palais, le calife avait envoyé appeler le grand 
vizir Giafar par le premier officier qu'il avait rencontré, et ce premier 
ministre venait d'arriver. Le calife lui dit : " Giafar, je t'ai fait venir 
pour t'avertir de ne pas t'étonner quand tu verras demain, en entrant à 
mon audience, l'homme que voilà couché dans mon lit, assis sur mon 
trône avec mon habit de cérémonie. Aborde-le avec les mêmes égards 
et le même respect que tu as coutume de me rendre, en le traitant aussi 
de Commandeur des croyants. Écoute et exécute ponctuellement tout 
ce qu'il te commandera, comme si je te le commandais. Il ne 
manquera pas de faire des libéralités et de te charger de la 
distribution : fais tout ce qu'il te commandera là-dessus, quand même 
il s'agirait d'épuiser tous les coffres de mes finances. Souviens-toi 
d'avertir aussi mes émirs, mes huissiers et tous les autres officiers du 
dehors de mon palais de lui rendre demain, à l'audience publique, les 
mêmes honneurs qu'à ma personne, et de dissimuler si bien qu'il ne 
s'aperçoive pas de la moindre chose qui puisse troubler le 
divertissement que je veux me donner. Va, retire-toi, je n'ai rien à 
t'ordonner davantage, et donne-moi la satisfaction que je te 
demande. "
   
   Après que le grand vizir se fut retiré, le calife passa dans un autre 
appartement ; et, en se couchant, il donna à Mesrour, chef des 
eunuques, les ordres qu'il devait exécuter de son côté, afin que tout 
réussît de la manière qu'il l'entendait, pour remplir le souhait d'Abou 
Hassan et voir comment il userait de la puissance et de l'autorité de 
calife, dans le peu de temps qu'il l'avait désiré. Sur toutes choses, il 
lui enjoignit de ne pas manquer de venir l'éveiller à l'heure 
accoutumée et avant qu'on éveillât Abou Hassan, parce qu'il voulait y 
être présent.
   
   Mesrour ne manqua pas d'éveiller le calife dans le temps qu'il lui 
avait commandé. Dès que le calife fut entré dans la chambre où Abou 
Hassan dormait, il se plaça dans un petit cabinet élevé, d'où il pouvait 
voir, par une jalousie, tout ce qui s'y passait, sans être vu. Tous les 
officiers et toutes les dames qui devaient se trouver au lever d'Abou 
Hassan entrèrent en même temps et se postèrent, chacun à sa place 
accoutumée, selon son rang et dans un grand silence, comme si c'eut 
été le calife qui eût dû se lever, et prêts à s'acquitter de la fonction à 
laquelle ils étaient destinés.
   
   Comme la pointe du jour avait déjà commencé de paraître et qu'il 
était temps de se lever pour faire la prière d'avant le lever du soleil, 
l'officier qui était le plus près du chevet du lit approcha du nez 
d'Abou Hassan une petite éponge trempée dans du vinaigre.
   
   Abou Hassan éternua aussitôt, en tournant la tête sans ouvrir les 
yeux ; et, avec un petit effort, il jeta comme de la pituite qu'on fut 
prompt à recevoir dans un petit bassin d'or, pour empêcher qu'elle ne 
tombât sur le tapis de pied et ne le gâtât. C'est l'effet ordinaire de la 
poudre que le calife lui avait fait prendre, quand, à proportion de la 
dose, elle cesse, en plus ou en moins de temps, de causer 
l'assoupissement pour lequel on la donne.
   
   En remettant la tête sur le chevet, Abou Hassan ouvrit les yeux, et, 
autant que le peu de jour qu'il faisait le lui permettait, il se vit au 
milieu d'une grande chambre, magnifique et superbement meublée, 
avec un plafond à plusieurs enfoncements de diverses figures, peints à 
l'arabesque, ornée de grands vases d'or massif, de portières et d'un 
tapis de pied or et soie, et environné de jeunes dames, dont plusieurs 
avaient différentes sortes d'instruments de musique, prêtes à en 
toucher, toutes d'une beauté charmante, d'eunuques noirs, tous 
richement habillés et debout, dans une grande modestie. En jetant les 
yeux sur la couverture du lit, il vit qu'elle était de brocart d'or à fond 
rouge, rehaussée de perles et de diamants, et, près du lit, un habit de 
même étoffe et de même parure, et, à côté de lui, sur un coussin, un 
bonnet de calife.
   
   A ces objets si éclatants, Abou Hassan fut dans un étonnement et 
dans une confusion inexprimables. Il les regardait tous comme dans 
un songe : songe si véritable à son égard, qu'il désirait que ce n'en fût 
pas un. " Bon ! disait-il en lui-même, me voilà calife ; mais, ajoutait-il 
un peu après en se reprenant, il ne faut pas que je me trompe : c'est un 
songe, effet du souhait dont je m'entretenais tantôt avec mon hôte. " 
Et il refermait les yeux, comme pour dormir.
   
   En même temps, un eunuque s'approcha : " Commandeur des 
croyants, lui dit-il respectueusement, que Votre Majesté ne se 
rendorme pas : il est temps qu'elle se lève pour faire sa prière ; 
l'aurore commence à paraître. "
   
   A ces paroles, qui furent d'une grande surprise pour Abou Hassan : 
" Suis-je éveillé, ou si je dors ? disait-il encore en lui-même. Mais je 
dors, continuait-il en tenant toujours les yeux fermés ; je ne dois pas 
en douter. "
   
   Un moment après : " Commandeur des croyants, reprit l'eunuque, 
qui vit qu'il ne répondait rien et ne donnait aucune marque de vouloir 
se lever, Votre Majesté aura pour agréable que je lui répète qu'il est 
temps qu'elle se lève, à moins qu'elle ne veuille laisser passer le 
moment de faire sa prière du matin ; le soleil va se lever, et elle n'a 
pas coutume d'y manquer. 
   
   - Je me trompais, dit aussitôt Abou Hassan, je ne dors pas, je suis 
éveillé ; ceux qui dorment n'entendent pas, et j'entends qu'on me 
parle. " Il ouvrit encore les yeux ; et, comme il était grand jour, il vit 
distinctement tout ce qu'il n'avait aperçu que confusément. Il se leva 
sur son séant avec un air riant, comme un homme plein de joie de se 
voir dans un état si fort au-dessus de sa condition ; et le calife, qui 
l'observait sans être vu, pénétra dans sa pensée avec un grand plaisir.
   
   Alors les jeunes dames du palais se prosternèrent la face contre 
terre devant Abou Hassan ; et celles qui tenaient des instruments de 
musique lui donnèrent le bonjour par un concert de flûtes douces, de 
hautbois, de téorbes et d'autres instruments harmonieux, dont il fut 
enchanté et ravi en extase, de manière qu'il ne savait où il était et qu'il 
ne se possédait pas lui-même. Il revint néanmoins à sa première idée ; 
et il doutait encore si tout ce qu'il voyait et entendait était un songe ou 
une réalité. Il se mit les mains devant les yeux ; et en baissant la tête : 
" Que veut dire tout ceci ? disait-il en lui-même. Où suis-je ? Que 
m'est-il arrivé ? Qu'est-ce que ce palais ? Que signifient ces 
eunuques, ces officiers si bien faits et si bien mis ; ces dames si belles 
et ces musiciennes qui m'enchantent ? Est-il possible que je ne puisse 
distinguer si je rêve ou si je suis dans mon bon sens ? " Il ôte enfin les 
mains de devant ses yeux, les ouvre ; et, en levant la tête, il vit que le 
soleil jetait déjà ses premiers rayons au travers des fenêtres de la 
chambre où il était.
   
   Dans ce moment, Mesrour, chef des eunuques, entra, se prosterna 
profondément devant Abou Hassan et lui dit, en se relevant : 
" Commandeur des croyants, Votre Majesté me permettra de lui 
représenter qu'elle n'a pas coutume de se lever si tard et qu'elle a 
laissé passer le temps de faire sa prière. A moins qu'elle n'ait passé 
une mauvaise nuit et qu'elle ne soit indisposée, elle n'a plus que celui 
d'aller monter sur son trône, pour tenir son conseil et se faire voir, à 
l'ordinaire. Les généraux de ses armées, les gouverneurs de ses 
provinces et les autres grands officiers de sa cour n'attendent que le 
moment que la porte de la salle du conseil leur soit ouverte. "
   
   Au discours de Mesrour, Abou Hassan fut comme persuadé qu'il 
ne dormait pas et que l'état où il se trouvait n'était pas un songe. Il ne 
se trouva pas moins embarrassé que confus, dans l'incertitude du parti 
qu'il prendrait. Enfin il regarda Mesrour entre les deux yeux, et, d'un 
ton sérieux : " A qui donc parlez-vous, lui demanda-t-il, et qui est 
celui que vous appelez commandeur des croyants, vous que je ne 
connais pas ? Il faut que vous me preniez pour un autre. "
   
   Tout autre que Mesrour se fût peut-être déconcerté à la demande 
d'Abou Hassan ; mais, instruit par le calife, il joua merveilleusement 
bien son personnage. " Mon respectable seigneur et maître, s'écria-t-
il, Votre Majesté me parle ainsi aujourd'hui apparemment pour 
m'éprouver : Votre Majesté n'est-elle pas le commandeur des 
croyants, le monarque du monde, de l'orient à l'occident, et le vicaire, 
sur la terre, du prophète envoyé de Dieu, maître de ce monde terrestre 
et du céleste ? Mesrour, votre chétif esclave, ne l'a pas oublié, depuis 
tant d'années qu'il a l'honneur et le bonheur de rendre ses respects et 
ses services à Votre Majesté. Il s'estimerait le plus malheureux des 
hommes s'il avait encouru votre disgrâce : il vous supplie donc très 
humblement d'avoir la bonté de le rassurer ; il aime mieux croire 
qu'un songe fâcheux a troublé son repos cette nuit. "
   
   Abou Hassan fit un si grand éclat de rire, à ces paroles de Mesrour, 
qu'il se laissa aller à la renverse sur le chevet du lit, avec une grande 
joie du calife, qui en eût ri de même, s'il n'eût craint de mettre fin dès 
son commencement à la plaisante scène qu'il avait résolu de se 
donner.
   
   Abou Hassan, après avoir ri longtemps en cette posture, se remit 
sur son séant ; et, en s'adressant à un petit eunuque, noir comme 
Mesrour : " Écoute, lui dit-il, dis-moi qui je suis. - Seigneur, 
répondit le petit eunuque d'un air modeste, Votre Majesté est le 
commandeur des croyants et le vicaire, sur la terre, du maître des deux 
mondes. - Tu es un petit menteur, face de couleur, de poix ! " reprit 
Abou Hassan.
   
   Abou Hassan appela ensuite une des dames, qui était plus près de 
lui que les autres. " Approchez-vous, la belle, dit-il en lui présentant 
la main ; tenez, mordez-moi le bout du doigt, que je sente si je dors ou 
si je veille. "
   
   La dame, qui savait que le calife voyait ce qui se passait dans la 
chambre fut ravie d'avoir occasion de faire voir de quoi elle était 
capable, quand il s'agissait de le divertir. Elle s'approcha donc 
d'Abou Hassan avec tout le sérieux possible et, en serrant légèrement 
entre ses dents le bout du doigt qu'il lui avait avancé, elle lui fit sentir 
un peu de douleur.
   
   En retirant la main promptement : " Je ne dors pas, dit aussitôt 
Abou Hassan, je ne dors pas certainement. Par quel miracle suis-je 
donc devenu calife en une nuit ? Voilà la chose du monde la plus 
merveilleuse et la plus surprenante " En s'adressant ensuite à la même 
dame : " Ne me cachez pas la vérité, dit-il, je vous en conjure par la 
protection de Dieu, en qui vous avez confiance aussi bien que moi. 
Est-il bien vrai que je sois commandeur des croyants ? II est si vrai, 
répondit la dame, que Votre Majesté est le commandeur des croyants, 
que nous avons sujet, tous tant que nous sommes de vos esclaves, de 
nous étonner qu'elle veuille faire accroire qu'elle ne l'est pas. - 
Vous êtes une menteuse, reprit Abou Hassan : je sais bien ce que je 
suis. "
   
   Comme le chef des eunuques s'aperçut qu'Abou Hassan voulait se 
lever, il lui présenta la main et l'aida à se mettre hors du lit. Dès qu'il 
fut sur ses pieds, toute la chambre retentit du salut que tous les 
officiers et toutes les dames lui firent en même temps, par une 
acclamation en ces termes : " Commandeur des croyants, que Dieu 
donne le bonjour à Votre Majesté !
   
   - Ah ! ciel, quelle merveille ! s'écria alors Abou Hassan. J'étais 
hier soir Abou Hassan, et ce matin je suis le commandeur des 
croyants ! Je ne comprends rien à un changement si prompt et si 
surprenant " Les officiers destinés à ce ministère l'habillèrent 
promptement ; et quand ils eurent achevé, comme les autres officiers, 
les eunuques et les dames s'étaient rangés en deux files jusqu'à la 
porte où il devait entrer dans la chambre du conseil. Mesrour marcha 
devant, et Abou Hassan le suivit. La portière fut tirée et la porte 
ouverte par un huissier. Mesrour entra dans la chambre du conseil et 
marcha encore devant lui jusqu'au pied du trône, où il s'arrêta pour 
l'aider à monter, en le prenant, d'un côté par-dessous l'épaule, 
pendant qu'un autre officier, qui suivait, l'aidait de même à monter, 
de l'autre.
   
   Abou Hassan s'assit aux acclamations des huissiers, qui lui 
souhaitèrent toute sorte de bonheur et de prospérité ; et, en se tournant 
à droite et à gauche, il vit les officiers des gardes rangés dans un bel 
ordre et en bonne contenance.
   
   Le calife cependant, qui était sorti du cabinet où il était caché au 
moment qu'Abou Hassan était entré dans la chambre du conseil, passa 
à un cabinet qui avait aussi vue sur la même chambre, d'où il pouvait 
voir et entendre tout ce qui se passait au conseil, quand son grand vizir 
y présidait à sa place et que quelque incommodité l'empêchait d'y être 
en personne. Ce qui lui plut d'abord fut de voir qu'Abou Hassan le 
représentait sur son trône presque avec autant de gravité que lui-
même.
   
   Dès qu'Abou Hassan eut pris place, le grand vizir Giafar, qui 
venait d'arriver, se prosterna devant lui au pied du trône, se releva ; et, 
en s'adressant à sa personne : " Commandeur des croyants, dit-il, que 
Dieu comble Votre Majesté de ses faveurs en cette vie, la reçoive dans 
son paradis, dans l'autre et précipite ses ennemis dans les flammes de 
l'enfer ! "
   
   Abou Hassan, après tout ce qui lui était arrivé depuis qu'il était 
éveillé et ce qu'il venait d'entendre de la bouche du grand vizir, ne 
douta plus qu'il ne fût calife, comme il avait souhaité de l'être. Ainsi, 
sans examiner comment ou par quelle aventure un changement de 
fortune si peu attendu s'était fait, il prit sur-le-champ le parti d'en 
exercer le pouvoir. Aussi demanda-t-il au grand vizir, en le regardant 
avec gravité, s'il avait quelque chose à lui dire.
   
   " Commandeur des croyants, reprit le grand vizir, les émirs, les 
vizirs et les autres officiers qui ont séance au conseil de Votre Majesté 
sont à la porte, et ils n'attendent que le moment où Votre Majesté leur 
donnera la permission d'entrer et de venir lui rendre leurs respects 
accoutumés. " Abou Hassan dit aussitôt qu'on leur ouvrît ; et le grand 
vizir, en se retournant et en s'adressant au chef des huissiers, qui 
n'attendait que l'ordre : " Chef des huissiers, dit-il, le commandeur 
des croyants commande que vous fassiez votre devoir. "
   
   La porte fut ouverte, et en même temps les émirs et les principaux 
officiers de la cour, tous en habits de cérémonie magnifiques, 
entrèrent dans un bel ordre, s'avancèrent jusqu'au pied du trône et 
rendirent leurs respects à Abou Hassan, chacun à son rang, le genou 
en terre et le front contre le tapis de pied, comme à la propre personne 
du calife, et le saluèrent en lui donnant le titre de commandeur des 
croyants, selon l'instruction que le grand vizir leur avait donnée ; et ils 
prirent chacun leur place à mesure qu'ils s'étaient acquittés de ce 
devoir. 
   
   Quand la cérémonie fut achevée et qu'ils se furent tous placés, il se 
fit un grand silence.
   
   Alors le grand vizir, toujours debout devant le trône, commença de 
faire son rapport de plusieurs affaires, selon l'ordre des papiers qu'il 
tenait à la main. Les affaires, à la vérité, étaient ordinaires et de peu de 
conséquence. Abou Hassan néanmoins ne laissa pas de se faire 
admirer, même par le calife. En effet, il ne demeura pas court ; il ne 
parut même embarrassé sur aucune. Il prononça juste sur toutes, selon 
que le bon sens lui inspirait, soit qu'il s'agît d'accorder ou de rejeter 
ce que l'on demandait.
   
   Avant que le grand vizir eût achevé son rapport, Abou Hassan 
aperçut le juge de police, qu'il connaissait de vue, assis en son rang. 
" Attendez un moment, dit-il au grand vizir en l'interrompant ; j'ai un 
ordre qui presse à donner au juge de police. "
   
   Le juge de police, qui avait les yeux sur Abou Hassan et qui 
s'aperçut qu'Abou Hassan le regardait particulièrement, s'entendant 
nommer, se leva aussitôt de sa place et s'approcha gravement du 
trône, au pied duquel il se prosterna la face contre terre. " Juge de 
police, lui dit Abou Hassan après qu'il se fut relevé, allez, sur l'heure 
et sans perdre de temps, dans un tel quartier et dans une rue qu'il lui 
indiqua ; il y a dans cette rue une mosquée où vous trouverez l'iman et 
quatre vieillards à barbe blanche ; saisissez-vous de leurs personnes et 
faites donner à chacun des quatre vieillards cent coups de nerf de 
bœuf et quatre cents à l'iman. Après cela, vous les ferez monter tous 
cinq chacun sur un chameau, vêtus de haillons et la face tournée vers 
la queue du chameau. En cet équipage, vous les ferez promener par 
tous les quartiers de la ville ; précédés d'un crieur, qui criera à haute 
voix :
   
   " Voilà le châtiment de ceux qui se mêlent des affaires qui ne les 
regardent pas et qui se font une occupation de jeter le trouble dans les 
familles de leurs voisins et de leur causer tout le mal dont ils sont 
capables. "
   
   Mon intention est encore que vous leur enjoigniez de changer de 
quartier, avec défense de jamais remettre le pied dans celui d'où ils 
ont été chassés. Pendant que votre lieutenant leur fera faire la 
promenade que je viens de vous dire, vous reviendrez me rendre 
compte de l'exécution de mes ordres. " 
   
   Le juge de police mit la main sur sa tête, pour marquer qu'il allait 
exécuter l'ordre qu'il venait de recevoir, sous peine de la perdre lui-
même s'il y manquait. Il se prosterna une seconde fois devant le 
trône ; et, après s'être relevé, il s'en alla.
   
   Cet ordre, donné avec tant de fermeté, fit au calife un plaisir 
d'autant plus sensible, qu'il connut par là qu'Abou Hassan ne perdait 
pas le temps de profiter de l'occasion pour châtier l'iman et les 
vieillards de son quartier, puisque la première chose à quoi il avait 
pensé, en se voyant calife, avait été de les faire punir.
   
   Le grand vizir cependant continua de faire son rapport ; et il était 
près de finir, lorsque le juge de police, de retour, se présenta pour 
rendre compte de sa commission. Il s'approcha du trône ; et, après la 
cérémonie ordinaire de se prosterner : " Commandeur des croyants, 
dit-il à Abou Hassan, j'ai trouvé l'iman et les quatre vieillards dans la 
mosquée que Votre Majesté m'a indiquée ; et, pour preuve que je me 
suis acquitté fidèlement de l'ordre que j'avais reçu de Votre Majesté, 
en voici le procès-verbal, signé de plusieurs témoins des principaux 
du quartier. " En même temps il tira un papier de son sein gauche et le 
présenta au calife prétendu.
   
   Abou Hassan prit le procès-verbal, le lut tout entier, même 
jusqu'aux noms des témoins, tous gens qui lui étaient connus ; et, 
quand il eut achevé : " Cela est bien, dit-il au juge de police en 
souriant ; je suis content et vous m'avez fait plaisir : reprenez votre 
place.Des cagots, dit-il en lui-même, avec un air de satisfaction, qui 
s'avisaient de gloser sur les actions et qui trouvaient mauvais que je 
reçusse et que je régalasse d'honnêtes gens chez moi, méritaient bien 
cette avanie et ce châtiment. " Le calife, qui l'observait, pénétra dans 
sa pensée et sentit en lui-même une joie inconcevable d'une si belle 
expédition.
   
   Abou Hassan s'adressa ensuite au grand vizir : " Faites-vous 
donner par le grand trésorier, lui dit-il, une bourse de mille pièces de 
monnaie d'or, et allez au quartier où j'ai envoyé le juge de police, la 
porter à la mère d'un certain Abou Hassan, surnommé le Débauché. 
C'est un homme connu dans tout le quartier sous ce nom ; il n'y a 
personne qui ne vous enseigne sa maison. Partez, et revenez 
promptement. " 
   
   Le grand vizir Giafar mit la main sur sa tête pour marquer qu'il 
allait obéir ; et, après s'être prosterné devant le trône, il sortit et s'en 
alla chez le grand trésorier, qui lui délivra la bourse. Il la fit prendre 
par un des esclaves qui le suivaient et s'en alla la porter à la mère 
d'Abou Hassan. Il la trouva et lui dit que le calife lui envoyait ce 
présent, sans s'expliquer davantage. Elle le reçut avec d'autant plus de 
surprise qu'elle ne pouvait imaginer ce qui pouvait avoir obligé le 
calife de lui faire une si grande libéralité, et qu'elle ignorait ce qui se 
passait au palais.
   
   Pendant l'absence du grand vizir, le juge de police fit le rapport de 
plusieurs affaires qui regardaient sa fonction, et ce rapport dura 
jusqu'au retour du vizir. Dès qu'il fut rentré dans la chambre du 
conseil et qu'il eut assuré Abou Hassan qu'il s'était acquitté de l'ordre 
qu'il lui avait donné, le chef des eunuques, c'est-à-dire Mesrour, qui 
était entré dans l'intérieur du palais, après avoir accompagné Abou 
Hassan jusqu'au trône, revint et marqua par un signe, aux vizirs, 
émirs, et à tous les officiers, que le conseil était fini et que chacun 
pouvait se retirer ce qu'ils firent après avoir pris congé par une 
profonde révérence au pied du trône, dans le même ordre que quand 
ils étaient entrés. Il ne resta auprès d'Abou Hassan que les officiers de 
la garde du calife et le grand vizir.
   
   Abou Hassan ne demeura pas plus longtemps sur le trône du 
calife ; il en descendit de la même manière qu'il y était monté, c'est-à-
dire aidé par Mesrour et par un autre officier des eunuques, qui le 
prirent par-dessous les bras et qui l'accompagnèrent jusqu'à 
l'appartement d'où il était sorti. Il y entra, précédé du grand vizir. 
Mais à peine eut-il fait quelques pas qu'il témoigna avoir quelque 
besoin pressant. Aussitôt on lui ouvrit un cabinet fort propre, qui était 
pavé de marbre, au lieu que l'appartement où il se trouvait était 
couvert de riches tapis de pied, ainsi que les autres appartements du 
palais. On lui présenta une chaussure de soie brochée d'or, qu'on avait 
coutume de mettre avant que d'y entrer. Il la prit ; et, comme il n'en 
savait pas l'usage, il la mit dans une de ses manches qui étaient fort 
larges.
   
   Comme il arrive souvent que l'on rit plutôt d'une bagatelle que de 
quelque chose d'important, peu s'en fallut que le grand vizir Mesrour 
et tous les officiers du palais, qui étaient près de lui, ne fissent un éclat 
de rire, par l'envie qui leur en prit, et ne gâtassent toute la fête ; mais 
ils se retinrent ; et le grand vizir fut enfin obligé de lui expliquer qu'il 
devait la chausser pour entrer dans ce cabinet de commodité.
   
   Pendant qu'Abou Hassan était dans le cabinet, le grand vizir alla 
trouver le calife, qui s'était déjà placé dans un autre endroit pour 
continuer d'observer Abou Hassan sans être vu, et lui raconta ce qui 
venait d'arriver ; et le calife s'en fit encore un nouveau plaisir.
   
   Abou Hassan sortit du cabinet. Mesrour, en marchant devant lui 
pour lui montrer le chemin, le conduisit dans l'appartement intérieur 
où le couvert était mis. La porte qui y donnait communication fut 
ouverte, et plusieurs eunuques coururent avertir les musiciennes que le 
faux calife approchait. Aussitôt elles commencèrent un concert de 
voix et d'instruments des plus mélodieux, avec tant de charme pour 
Abou Hassan qu'il se trouva transporté de joie et de plaisir et ne savait 
absolument que penser de ce qu'il voyait et de ce qu'il entendait. " Si 
c'est un songe, se disait-il en lui-même, le songe est de longue durée. 
Mais ce n'est pas un songe, continuait-il ; je me sens bien, je raisonne, 
je vois, je marche, j'entends. Quoi qu'il en soit, je me remets à Dieu 
sur ce qui en est. Je ne puis croire néanmoins que je ne sois pas le 
commandeur des croyants : il n'y a qu'un commandeur des croyants 
qui puisse être dans la splendeur où je suis. Les honneurs et les 
respects que l'on m'a rendus et que l'on me rend, les ordres que j'ai 
donnés et qui ont été exécutés en sont des preuves suffisantes. "
   
   Enfin Abou Hassan tint pour constant qu'il était le calife et le 
commandeur des croyants ; et il en fut pleinement convaincu, lorsqu'il 
se vit dans un salon très magnifique et des plus spacieux. L'or, mêlé 
avec les couleurs les plus vives, y brillait de toutes parts. Sept troupes 
de musiciennes, toutes plus belles les unes que les autres, entouraient 
ce salon ; et sept lustres d'or, à sept branches, pendaient de divers 
endroits du plafond, où l'or et l'azur, ingénieusement mêlés, faisaient 
un effet merveilleux. Au milieu était une table couverte de sept grands 
plats d'or massif, qui embaumaient le salon de l'odeur des épiceries et 
de l'ambre dont les viandes étaient assaisonnées. Sept jeunes dames 
debout, d'une beauté ravissante, vêtues d'habits de différentes étoffes 
les plus riches et les plus éclatantes en couleurs, environnaient cette 
table. Elles avaient chacune à la main un éventail, dont elles devaient 
se servir pour donner de l'air à Abou Hassan pendant qu'il serait à 
table.
   
   Si jamais mortel fut charmé, ce fut Abou Hassan lorsqu'il entra 
dans ce magnifique salon. A chaque pas qu'il y faisait, il ne pouvait 
s'empêcher de s'arrêter pour contempler à loisir toutes les merveilles 
qui se présentaient à sa vue. Il se tournait à tout moment de côté et 
d'autre, avec un plaisir très sensible de la part du calife, qui 
l'observait très attentivement. Enfin il s'avança jusqu'au milieu et il 
se mit à table. Aussitôt les sept belles dames qui étaient alentour 
agitèrent l'air toutes ensemble avec leurs éventails, pour rafraîchir le 
nouveau calife. Il les regardait les unes après les autres ; et, après 
avoir admiré la grâce avec laquelle elles s'acquittaient de cet office, il 
leur dit, avec un souris gracieux, qu'il croyait qu'une seule d'entre 
elles suffisait pour lui donner tout l'air dont il aurait besoin ; et il 
voulut lue les six autres se missent à table avec lui, trois à sa droite et 
les autres à sa gauche, pour lui tenir compagnie. La table était ronde, 
et Abou Hassan les fit placer tout autour, afin que, de quelque côté 
qu'il jetât la vue, il ne pût rencontrer que des objets agréables et tout 
divertissants.
   
   Les six dames obéirent et se mirent à table.Mais Abou Hassan 
s'aperçut bientôt qu'elles ne mangeaient point, par respect pour lui ; 
ce qui lui donna occasion de les servir lui-même, en les invitant et les 
pressant de manger, dans des termes tout à fait obligeants. Il leur 
demanda ensuite comment elles s'appelaient, et chacune le satisfit sur 
sa curiosité. Leurs noms étaient Cou d'albâtre, Bouche de corail, Face 
de lune, Éclat du soleil, Plaisir des yeux, Délices du cœur. Il fit aussi 
la même demande à la septième, qui tenait l'éventail, et elle lui 
répondit qu'elle s'appelait Canne de sucre. Les douceurs qu'il leur dit 
à chacune sur leurs noms firent voir qu'il avait infiniment d'esprit ; et 
l'on ne peut croire combien cela servit à augmenter l'estime que le 
calife, qui n'avait rien perdu de tout ce qu'il avait dit sur ce sujet, 
avait déjà conçue pour lui.
   
   Quand les dames virent qu'Abou Hassan ne mangeait plus : " Le 
commandeur des croyants, dit l'une, en s'adressant aux eunuques qui 
étaient présents pour servir, veut passer au salon du dessert ; qu'on 
apporte à laver. " Elles se levèrent toutes de table en même temps, et 
elles prirent des mains des eunuques, l'une un bassin d'or, l'autre une 
aiguière de même métal, et la troisième une serviette, et se 
présentèrent, le genou en terre, devant Abou Hassan, qui était encore 
assis, et lui donnèrent à laver. Quand il eut fait, il se leva ; et, à 
l'instant, un eunuque tira la portière et ouvrit la porte d'un autre salon 
où il devait passer.
   
   Mesrour, qui n'avait pas abandonné Abou Hassan, marcha devant 
lui et l'introduisit dans un salon de pareille grandeur à celui d'où il 
sortait, mais orné de diverses peintures des plus excellents maîtres, et 
tout autrement enrichi de vases de l'un et de l'autre métal, de tapis de 
pied et d'autres meubles plus précieux. Il y avait dans ce salon sept 
troupes de musiciennes, autres que celles qui étaient dans le premier 
salon, et ces sept troupes, ou plutôt ces sept chœurs de musique, 
commencèrent un nouveau concert dès qu'Abou Hassan parut. Le 
salon était orné de sept autres grands lustres, et la table, au milieu, se 
trouva couverte de sept grands bassins d'or, remplis en pyramide de 
toutes sortes de fruits de la saison, les plus beaux, les mieux choisis et 
les plus exquis ; et, alentour, sept autres jeunes dames, chacune avec 
un éventail à la main, qui surpassaient les premières en beauté.
   
   Ces nouveaux objets jetèrent Abou Hassan dans une admiration 
plus grande qu'auparavant, et firent qu'en s'arrêtant il donna des 
marques plus sensibles de sa surprise et de son étonnement. Il 
s'avança enfin jusqu'à la table ; et, après qu'il s'y fut assis et qu'il eut 
contemplé les sept dames à son aise, les unes après les autres, avec un 
embarras qui marquait qu'il ne savait à laquelle il devait donner la 
préférence, il leur ordonna de quitter chacune leur éventail, de se 
mettre à table et de manger avec lui, en disant que la chaleur n'était 
pas assez incommode pour qu'il eût besoin de leur ministère.
   
   Quand les dames se furent placées à la droite et à la gauche 
d'Abou Hassan, il voulut avant toutes choses savoir comment elles 
s'appelaient ; et il apprit qu'elles avaient chacune un nom différent 
des noms des sept dames du premier salon, et que ces noms 
signifiaient de même quelque perfection de l'âme ou de l'esprit, qui 
les distinguait les unes d'avec les autres. Cela lui plut extrêmement ; 
et il le fit connaître par les bons mots qu'il dit encore à cette occasion, 
en leur présentant, à chacune successivement, des fruits de chaque 
bassin. " Mangez cela pour l'amour de moi, dit-il à Chaîne des cœurs, 
qu'il avait à sa droite, en lui présentant une figue, et rendez plus 
supportables les chaînes que vous me faites porter depuis le moment 
que je vous ai vue. " Et, en présentant un raisin à Tourment de l'âme : 
" Prenez ce raisin, dit-il, à la charge que vous ferez cesser bientôt les 
tourments que j'endure pour l'amour de vous. " Et ainsi des autres 
dames. Et, par ces endroits, Abou Hassan faisait que le calife, qui était 
fort attaché à toutes ses actions et à toutes ses paroles, se savait bon 
gré de plus en plus d'avoir trouvé en lui un homme qui le divertissait 
si agréablement et qui lui avait donné lieu d'imaginer le moyen de le 
connaître plus à fond.
   
   Quand Abou Hassan eut mangé de tous les fruits qui étaient dans 
les bassins, ce qui lui plut selon son goût, il se leva ; et aussitôt 
Mesrour, qui ne l'abandonnait pas, marcha encore devant lui et 
l'introduisit dans un troisième salon, orné, meublé et enrichi aussi 
magnifiquement que les deux premiers.
   
   Abou Hassan y trouva sept autres chœurs de musique et sept autres 
dames autour d'une table couverte de sept bassins d'or, remplis de 
confitures liquides de différentes couleurs et de plusieurs façons. 
Après avoir jeté les yeux de tous côtés, avec une nouvelle admiration, 
il s'avança jusqu'à la table, au son harmonieux des sept chœurs de 
musique, qui cessa dès qu'il s'y fut mis. Les sept dames s'y mirent 
aussi à ses côtés par son ordre ; et, comme il ne pouvait leur faire la 
même honnêteté de les servir qu'il avait faite aux autres, il les pria de 
se choisir elles-mêmes les confitures qui seraient le plus à leur goût. Il 
s'informa aussi de leurs noms, qui ne lui plurent pas moins que les 
noms des autres dames par leur diversité, et qui lui fournirent une 
nouvelle matière de s'entretenir avec elles et de leur dire des douceurs 
qui leur firent autant de plaisir qu'au calife, qui ne perdait rien de tout 
ce qu'il disait.
   
   Le jour commençait à finir, lorsque Abou Hassan fut conduit dans 
le quatrième salon. Il était orné, comme les autres, des meubles les 
plus magnifiques et les plus précieux. Il y avait aussi sept grands 
lustres d'or, qui se trouvèrent remplis de bougies allumées, et tout le 
salon resplendissait d'une quantité prodigieuse de lumière qui y 
faisaient un effet merveilleux et surprenant. On n'avait rien vu de 
pareil dans les trois autres, parce qu'il n'en avait pas été besoin. Abou 
Hassan trouva encore dans ce dernier salon, comme il avait trouvé 
dans les trois autres, sept nouveaux chœurs de musiciennes, qui 
concertaient toutes ensemble d'une manière plus gaie que dans les 
autres salons, et qui semblaient inspirer une plus grande joie. Il y vit 
aussi sept autres dames qui étaient debout, autour d'une table, aussi 
couverte de sept bassins d'or remplis de gâteaux feuilletés, de toutes 
sortes de confitures sèches et de toutes autres choses propres à exciter 
à boire. Mais ce qu'Abou Hassan y aperçut, qu'il n'avait pas vu aux 
autres salons, c'était un buffet garni de sept grands flacons d'argent 
pleins d'un vin des plus exquis, et de sept verres de cristal de roche 
d'un très beau travail, auprès de chaque flacon.
   
   Jusque-là, c'est-à-dire dans les trois premiers salons, Abou Hassan 
n'avait bu que de l'eau, selon la coutume qui s'observe à Bagdad, 
aussi bien parmi le peuple et dans les ordres supérieurs qu'à la cour du 
calife, où l'on ne boit le vin ordinaire que le soir. Tous ceux qui en 
usent autrement sont regardés comme des débauchés, et ils n'osent se 
montrer de jour. Cette coutume est d'autant plus louable, qu'on a 
besoin de tout son bon sens dans la journée pour vaquer aux affaires ; 
et que, par là, comme on ne boit du vin que le soir, on ne voit pas 
d'ivrognes, en plein jour, causer du désordre dans les rues de cette 
ville.
   
   Abou Hassan entra donc dans ce quatrième salon, et il s'avança 
jusqu'à la table. Quand il s'y fut assis, il demeura un grand espace de 
temps comme en extase, à admirer les sept dames qui étaient autour 
de lui, et les trouva plus belles que celles qu'il avait vues dans les 
autres salons. Il eut envie de savoir les noms de chacune en 
particulier ; mais, comme le grand bruit de la musique et surtout les 
tambours de basque, dont on jouait à chaque chœur, ne lui 
permettaient pas de se faire entendre, il frappa des mains pour la faire 
cesser, et aussitôt il se fit un grand silence.
   
   Alors, en prenant par la main la dame qui était le plus près de lui, à 
sa droite, il la fit asseoir ; et, après lui avoir présenté d'un gâteau 
feuilleté, il lui demanda comment elle s'appelait. " Commandeur des 
croyants, répondit la dame, mon nom est Bouquet de perles. - On ne 
pouvait vous donner un nom plus convenable, reprit Abou Hassan, et 
qui fît mieux connaître ce que vous valez ; sans blâmer néanmoins 
celui qui vous l'a donné, je trouve que vos belles dents effacent la plus 
belle eau de toutes les perles qui soient au monde. Bouquet de perles, 
ajouta-t-il, puisque c'est votre nom, obligez-moi de prendre un verre 
et de m'apporter à boire de votre belle main. "
   
   La dame alla aussitôt au buffet et revint avec un verre plein de vin, 
qu'elle présenta à Abou Hassan, d'un air tout gracieux. Il le prit avec 
plaisir ; et, la regardant passionnément : " Bouquet de perles, lui dit-il, 
je bois à votre santé ; je vous prie de vous en verser autant et de me 
faire raison. " Elle courut vite au buffet et revint le verre à la main ; 
mais, avant de boire, elle chanta une chanson qui ne le ravit pas moins 
par sa nouveauté que par les charmes d'une voix qui le surprit encore 
davantage.
   
   Abou Hassan, après avoir bu, choisit ce qui lui plut dans les 
bassins et le présenta à une autre dame, qu'il fit asseoir auprès de lui. 
Il lui demanda aussi son nom. Elle répondit qu'elle s'appelait Étoile 
du matin. " Vos beaux yeux, reprit-il, ont plus d'éclat et de brillant 
que l'étoile dont vous portez le nom. Allez, et faites-moi le plaisir de 
m'apporter a boire. " Ce qu'elle fit sur-le-champ, de la meilleure 
grâce du monde. Il en usa de même envers la troisième dame, qui se 
nommait Lumière du jour, et de même jusqu'à la septième ; toutes lui 
versèrent à boire, avec une satisfaction extrême du calife.
   
   Quand Abou Hassan eut achevé de boire autant de coups qu'il y 
avait de dames, Bouquet de perles, la première à qui il s'était adressé, 
alla au buffet, prit un verre qu'elle remplit de vin, après y avoir jeté 
une pincée de la poudre dont le calife s'était servi le jour précédent, et 
vint le lui présenter : " Commandeur des croyants, lui dit-elle, je 
supplie Votre Majesté, par l'intérêt que je prends à la conservation de 
sa santé, de prendre ce verre de vin et de me faire la grâce, avant de 
boire, d'entendre une chanson, laquelle, si j'ose me flatter, ne lui 
déplaira pas. Je ne l'ai faite que d'aujourd'hui, et je ne l'ai encore 
chantée à qui que ce soit.
   
   - Je vous accorde cette grâce avec plaisir, lui dit Abou Hassan en 
prenant le verre qu'elle lui présentait ; et je vous ordonne, en qualité 
de commandeur des croyants, de me la chanter, persuadé que je suis 
qu'une belle personne comme vous n'en peut faire que de très 
agréables et pleines d'esprit. " La dame prit un luth, et elle chanta la 
chanson, cri accordant sa voix au son de cet instrument avec tant de 
justesse, de grâce et d'expression qu'elle tint Abou Hassan comme en 
extase, depuis le commencement jusqu'à la fin. Il la trouva si belle 
qu'il la lui fit répéter, et il n'en fut pas moins charmé que la première 
fois.
   
   Quand la dame eut achevé, Abou Hassan, qui voulait la louer 
comme elle le méritait, vida le verre auparavant tout d'un trait. Puis, 
tournant la tête du côté de la dame. comme pour lui parler, il en fut 
empêché par la poudre, qui fit son effet si subitement qu'il ne fit 
qu'ouvrir la bouche en bégayant. Aussitôt ses yeux se fermèrent ; et, 
en laissant tomber sa tête jusque sur la table, comme un homme, 
accablé de sommeil, il s'endormit aussi profondément qu'il avait fait 
le jour précédent, environ à la même heure, quand le calife lui eut fait 
prendre de la même poudre ; et, dans le même instant, une des dames, 
qui était auprès de lui, fut assez diligente pour recevoir le verre qu'il 
laissa tomber de sa main.Le calife, qui s'était donné lui-même ce 
divertissement avec une satisfaction au delà de ce qu'il s'en était 
promis, et qui avait été spectateur de cette dernière scène aussi bien 
que de toutes les autres qu'Abou Hassan lui avait données, sortit de 
l'endroit où il était et parut dans le salon, tout joyeux d'avoir si bien 
réussi dans ce qu'il avait imaginé. Il commanda premièrement qu'on 
dépouillât Abou Hassan de l'habit de calife, dont on l'avait revêtu le 
matin, et qu'on lui remît celui dont il était habillé il y avait vingt-
quatre heures, quand l'esclave qui l'accompagnait l'avait apporté en 
son palais. Il fit appeler ensuite le même esclave ; et, quand il se fut 
présenté : " Reprends cet homme, lui dit-il, reporte-le chez lui sur son 
sofa, sans faire de bruit ; et, en te retirant, laisse de même la porte 
ouverte. "
   
   L'esclave prit Abou Hassan, l'emporta par la porte secrète du 
palais, le remit chez lui, comme le calife lui avait ordonné, et revint, 
en diligence, lui rendre compte de ce qu'il avait fait. " Abou Hassan, 
dit alors le calife, avait souhaité d'être calife pendant un jour 
seulement, pour châtier l'iman de la mosquée de son quartier et les 
quatre scheiks ou vieillards dont la conduite ne lui plaisait pas ; je lui 
ai procuré le moyen de se satisfaire, et il doit être content sur cet 
article. "
   
   Abou Hassan, remis sur son sofa par l'esclave, dormit jusqu'au 
lendemain fort tard, et il ne s'éveilla que quand la poudre qu'on avait 
jetée dans le dernier verre qu'il avait bu eut fait tout son effet. Alors, 
en ouvrant les yeux il fut fort surpris de se voir chez lui : " Bouquet de 
perles, Étoile du matin, Aube du jour, Bouche de corail, Face de lune 
s'écria-t-il, en appelant les dames du palais qui lui avaient tenu 
compagnie, chacune par son nom, autant qu'il put s'en souvenir, où 
êtes-vous ? Venez, approchez. "
   
   Abou Hassan criait de toute sa force. Sa mère, qui l'entendit de son 
appartement, accourut au bruit ; et, en entrant dans sa chambre : 
" Qu'avez-vous donc, mon fils ? lui demanda-t-elle. Que vous est-il 
arrivé ? "
   
   A ces paroles, Abou Hassan leva la tête, et, en regardant sa mère 
fièrement et avec mépris : " Bonne femme, lui demanda-t-il à son 
tour, qui est donc celui que tu appelles ton fils ?
   
   - C'est vous-même, répondit la mère avec beaucoup de douceur. 
N'êtes-vous pas Abou Hassan, mon fils ? Ce serait la chose du monde 
la plus singulière que vous l'eussiez oublié en si peu de temps.
   
   - Moi, ton fils ! vieille exécrable, reprit Abou Hassan ; tu ne sais 
ce que tu dis, et tu es une menteuse Je ne suis pas l'Abou Hassan que 
tu dis, je suis le commandeur des croyants.
   
   - Taisez-vous, mon fils, repartit la mère ; vous n'êtes pas sage ; 
on vous prendrait pour un fou si l'on vous entendait.
   
   - Tu es une vieille folle toi-même, répliqua Abou Hassan, et je ne 
suis pas fou, comme tu le dis. Je te répète que je suis le commandeur 
des croyants et le vicaire, sur la terre, du maître des deux mondes.
   
   - Ah ! mon fils, s'écria la mère, est-il possible que je vous 
entende proférer des paroles qui marquent une si grande aliénation 
d'esprit ? Quel malin génie vous obsède, pour vous faire tenir un 
semblable discours ? Que la bénédiction de Dieu soit sur vous, et qu'il 
vous délivre de la malignité de Satan ? Vous êtes mon fils Abou 
Hassan, et je suis votre mère. "
   
   Après lui avoir donné toutes les marques qu'elle put imaginer pour 
le faire rentrer en lui-même et lui faire voir qu'il était dans l'erreur : 
" Ne voyez-vous pas, continua-t-elle, que cette chambre où vous êtes 
est la vôtre, et non pas la chambre d'un palais digne d'un 
commandeur des croyants, et que vous ne l'avez pas abandonnée 
depuis que vous êtes au monde, en demeurant inséparablement avec 
moi ? Faites bien réflexion à tout ce que je vous dis, et ne vous allez 
pas mettre dans l'imagination des choses qui ne sont pas et qui ne 
peuvent pas être. Encore une fois, mon fils, pensez-y sérieusement. "
   
   Abou Hassan entendit paisiblement ces remontrances de sa mère ; 
et, les yeux baissés et la main au bas du visage, comme un homme qui 
rentre en lui-même pour examiner la vérité de tout ce qu'il voit et de 
ce qu'il entend : " Je crois que vous avez raison, dit-il à sa mère 
quelques moments après, en revenant comme d'un profond sommeil, 
sans pourtant changer de posture il me semble que je suis Abou 
Hassan, que vous êtes ma mère et que je suis dans ma chambre. 
Encore une fois, ajouta-t-il en jetant les yeux sur lui et sur tout ce qui 
se présentait à sa vue, je suis Abou Hassan, je n'en doute plus ; et je 
ne comprends pas comment je m'étais mis cette rêverie dans la tête. "
   
   La mère crut de bonne foi que son fils était guéri du trouble qui 
agitait son esprit et qu'elle attribuait à un songe. Elle se préparait 
même à en rire avec lui et à l'interroger sur ce songe, quand tout à 
coup il se mit sur son séant, et, en la regardant de travers : " Vieille 
sorcière, vieille magicienne, dit-il, tu ne sais ce que tu dis : je ne suis 
pas ton fils, et tu n'es pas ma mère. Tu te trompes toi-même, et tu 
veux m'en faire accroire. Je te dis que je suis le commandeur des 
croyants, et tu ne me persuaderas pas le contraire.
   
   - De grâce, mon fils, recommandez-vous à Dieu et abstenez-vous 
de tenir ce langage, de crainte qu'il ne vous arrive quelque malheur. 
Parlons plutôt d'autre chose, et laissez-moi vous raconter ce qui arriva 
hier, dans notre quartier, à l'iman de notre mosquée et à quatre scheiks 
de nos voisins. Le juge de police les fit prendre ; et, après leur avoir 
fait donner, en sa présence, à chacun je ne sais combien de coups de 
nerf de bœuf, il fit publier par un crieur que c'était là le châtiment de 
ceux qui se mêlaient des affaires qui ne les regardaient pas, et qui se 
faisaient une occupation de jeter le trouble dans les familles de leurs 
voisins. Ensuite il les fit promener par tous les quartiers de la ville, 
avec le même cri, et leur fit défense de remettre jamais le pied dans 
notre quartier. "
   
   La mère d'Abou Hassan, qui ne pouvait s'imaginer que son fils eût 
eu quelque part à l'aventure qu'elle lui racontait, avait exprès changé 
de discours, et regardé le récit de cette affaire comme un moyen 
capable d'effacer l'impression fantastique où elle le voyait, d'être le 
commandeur des croyants.
   
   Mais il en arriva tout autrement ; et ce récit, loin d'effacer l'idée 
qu'il avait toujours d'être le commandeur des croyants, ne servit qu'à 
la lui rappeler et à la lui graver d'autant plus profondément dans 
l'imagination qu'en effet elle n'était pas fantastique, mais réelle.
   
   Aussi, dès qu'Abou Hassan eut entendu ce récit : " Je ne suis plus 
ton fils, ni Abou Hassan, reprit-il ; je suis certainement le 
commandeur des croyants ; je ne puis plus en douter après ce que tu 
viens de me raconter toi-même. Apprends que c'est par mes ordres 
que l'iman et les quatre scheiks ont été châtiés de la manière que tu 
m'as dit. Je suis donc véritablement le commandeur des croyants, te 
dis-je ; et cesse de me dire que c'est un rêve. Je ne dors pas, et j'étais 
aussi éveillé que je le suis en ce moment que je te parle. Tu me fais 
plaisir de me confirmer ce que le juge de police, à qui j'en avais 
donné l'ordre, m'en a rapporté ; c'est-à-dire que mon ordre a été 
exécuté ponctuellement ; et j'en suis d'autant plus réjoui, que cet iman 
et ces quatre scheiks sont de francs hypocrites. Je voudrais bien savoir 
qui m'a porté en ce lieu-ci ? Dieu soit loué de tout ! Ce qu'il y a de 
vrai, c'est que je suis très certainement le commandeur des croyants : 
et toutes tes raisons ne me persuaderont pas le contraire. "
   
   La mère, qui ne pouvait deviner ni même s'imaginer pourquoi son 
fils soutenait si fortement et avec tant d'assurance qu'il était le 
commandeur des croyants, ne douta plus qu'il n'eût perdu l'esprit, en 
lui entendant dire des choses qui étaient, dans son esprit, au delà de 
toute croyance, quoiqu'elles eussent leur fondement dans celui 
d'Abou Hassan. Dans cette pensée : " Mon fils, lui dit-elle, je prie 
Dieu qu'il ait pitié de vous et qu'il vous fasse miséricorde. Cessez, 
mon fils, de tenir un discours si dépourvu de bon sens. Adressez-vous 
à Dieu ; demandez-lui qu'il vous pardonne et vous fasse la grâce de 
parler comme un homme raisonnable. Que dirait-on de vous si l'on 
vous entendait parler ainsi ? Ne savez-vous pas que les murs ont des 
oreilles ? "
   
   De si belles remontrances, loin d'adoucir l'esprit d'Abou Hassan, 
ne servirent qu'à l'aigrir encore davantage. Il s'emporta contre sa 
mère avec plus de violence. " Vieille, lui dit-il, je t'ai déjà avertie de 
te taire : si tu continues davantage, je me lèverai et je te traiterai de 
manière que tu t'en ressentiras tout le reste de tes jours. Je suis le 
calife, le commandeur des croyants, et tu dois me croire quand je te le 
dis. "
   
   Alors la bonne dame, qui vit qu'Abou Hassan s'égarait de plus en 
plus de son bon sens plutôt que d'y rentrer, s'abandonna aux pleurs et 
aux larmes ; et, en se frappant le visage et la poitrine, elle faisait des 
exclamations qui marquaient son étonnement et sa profonde douleur 
de voir son fils dans une si terrible aliénation d'esprit.
   
   Abou Hassan, au lieu de s'apaiser et de se laisser toucher par les 
larmes de sa mère, s'oublia lui-même, au contraire, jusqu'à perdre 
envers elle le respect que la nature lui inspirait.Il se leva brusquement, 
il se saisit d'un bâton, et, venant à elle la main levée, comme un 
furieux : " Maudite vieille, lui dit-il dans son extravagance et d'un ton 
à donner de la terreur à toute autre qu'à une mère pleine de tendresse 
pour lui, dis-moi tout à l'heure qui je suis.
   
   - Mon fils, répondit la mère en le regardant tendrement, bien loin 
de s'effrayer, je ne vous crois pas abandonné de Dieu jusqu'au point 
de ne pas connaître celle qui vous a mis au monde et de vous 
méconnaître vous-même. Je ne feins pas de vous dire que vous êtes 
mon fils Abou Hassan et que vous avez grand tort de vous arroger un 
titre qui n'appartient qu'au calife Haroun-al-Raschid, votre souverain 
seigneur et le mien, pendant que ce monarque nous comble de biens, 
vous et moi, par le présent qu'il m'envoya hier. En effet, il faut que 
vous sachiez que le grand vizir Giafar prit la peine de venir hier me 
trouver, et qu'en me mettant entre les mains une bourse de mille 
pièces d'or, il me dit de prier Dieu pour le commandeur des croyants, 
qui me faisait ce présent. Et cette libéralité ne vous regarde-t-elle pas 
plutôt que moi, qui n'ai plus que deux jours à vivre ? " 
   
   A ces paroles Abou Hassan ne se posséda plus. Les circonstances 
de la libéralité du calife, que sa mère venait de lui raconter, lui 
marquaient qu'il ne se trompait pas et lui persuadaient plus que jamais 
qu'il était le calife, puisque le vizir n'avait porté la bourse que par son 
ordre. " Eh bien vieille sorcière, s'écria-t-il, seras-tu convaincue, 
quand je te dirai que c'est moi qui t'ai envoyé ces mille pièces d'or 
par mon grand vizir Giafar, qui n'a fait qu'exécuter l'ordre que je lui 
avais donné en qualité de commandeur des croyants ? Cependant, au 
lieu de me croire, tu ne cherches qu'à me faire perdre l'esprit par tes 
contradictions et en me soutenant avec opiniâtreté que je suis ton fils. 
Mais je ne laisserai pas longtemps ta malice impunie. " En achevant 
ces paroles, dans l'excès de sa frénésie, il fut assez dénaturé pour la 
maltraiter impitoyablement avec le bâton qu'il tenait à la main.
   
   La pauvre mère, qui n'avait pas cru que son fils passerait si 
promptement des menaces aux actions, se sentant frappée, se mit à 
crier de toute sa force au secours ; et, jusqu'à ce que les voisins 
fussent accourus, Abou Hassan ne cessait de frapper, en lui 
demandant à chaque coup : " Suis-je commandeur des croyants ? " A 
quoi la mère répondait toujours ces tendres paroles : " Vous êtes mon 
fils. "
   
   La fureur d'Abou Hassan commençait un peu à se ralentir quand 
les voisins arrivèrent dans sa chambre.Le premier qui se présenta se 
mit entre sa mère et lui ; et, après lui avoir arraché son bâton de la 
main : " Que faites-vous donc, Abou Hassan ? lui dit-il. Avez-vous 
perdu la crainte de Dieu et la raison ? Jamais un fils bien né comme 
vous a-t-il osé lever la main sur sa mère ? et n'avez-vous point de 
honte de maltraiter ainsi la vôtre, elle qui vous aime si tendrement ? "


   
   Abou Hassan, encore tout plein de sa fureur, regarda celui qui lui 
parlait sans lui rien répondre ; et, en jetant en même temps ses yeux 
égarés sur chacun des autres voisins qui l'accompagnaient : " Qui est 
cet Abou Hassan dont vous parlez ? demanda-t-il. Est-ce moi que 
vous appelez de ce nom ? "
   
   Cette demande déconcerta un peu les voisins. " Comment repartit 
celui qui venait de lui parler, vous ne reconnaissez donc pas la femme 
que voilà pour celle qui vous a élevé et avec qui nous vous avons tou-
jours vu demeurer ; en un mot, pour votre mère ? - Vous êtes des 
impertinents, répliqua Abou Hassan ; je ne la connais pas, ni vous non 
plus, et je ne veux pas la connaître, je ne suis pas Abou Hassan, je suis 
le commandeur des croyants, et, si vous l'ignorez, je vous le ferai ap-
prendre à vos dépens. "
   
   A ce discours d'Abou Hassan, les voisins ne doutèrent plus de 
l'aliénation de son esprit. Et, pour empêcher qu'il ne se portât à des 
excès semblables à ceux qu'il venait de commettre contre sa mère, ils 
se saisirent de sa personne, malgré sa résistance, et ils le lièrent de 
manière qu'ils lui ôtèrent l'usage des bras, des mains et des pieds. En 
cet état et hors d'apparence de pouvoir nuire, ils ne jugèrent pas ce-
pendant à propos de le laisser seul avec sa mère. Deux de la compa-
gnie se détachèrent et allèrent, en diligence, à l'hôpital des fous, aver-
tir le concierge de ce qui se passait. Il y vint aussitôt avec ses voisins, 
accompagné d'un bon nombre de ses gens, chargés de chaînes, de 
menottes et d'un nerf de bœuf.
   
   A leur arrivée, Abou Hassan, qui ne s'attendait à rien moins qu'à 
un appareil si affreux, fit de grands efforts pour se débarrasser ; mais 
le concierge, qui s'était fait donner le nerf de bœuf, le mit bientôt à la 
raison par deux ou trois coups bien appliqués qu'il lui en déchargea 
sur les épaules. Ce traitement fut si sensible à Abou Hassan, qu'il se 
contint, et que le concierge et ses gens firent de lui ce qu'ils voulurent. 
Ils le chargèrent de chaînes et lui appliquèrent les menottes et les en-
traves ; et, quand ils eurent achevé, ils le tirèrent hors de chez lui et le 
conduisirent à l'hôpital des fous.
   
   Abou Hassan ne fut pas plus tôt dans la rue qu'il se trouva envi-
ronné d'une grande foule de peuple. L'un lui donnait un coup de 
poing, un autre un soufflet, et d'autres le chargeaient d'injures, en le 
traitant de fou, d'insensé et d'extravagant.
   
   A tous ces mauvais traitements : " Il n'y a, disait-il, de grandeur et 
de force qu'en Dieu très haut et tout-puissant. On veut que je sois fou, 
quoique je sois dans mon bon sens ; je souffre cette injure et toutes ces 
indignités pour l'amour de Dieu. "
   
   Abou Hassan fut conduit de cette manière jusqu'à l'hôpital des 
fous. On l'y logea et on l'attacha dans une cage de fer ; et, avant de l'y 
enfermer, le concierge, endurci à cette terrible exécution, le régala 
sans pitié de cinquante coups de nerf de bœuf sur les épaules et sur le 
dos, et continua plus de trois semaines à lui faire le même régal 
chaque jour, en lui répétant ces mêmes mots chaque fois :" Reviens en 
ton bon sens et dis si tu es encore le commandeur des croyants.
   
   - Je n'ai pas besoin de ton conseil, répondait Abou Hassan, je ne 
suis pas fou ; mais, si j'avais à le devenir, rien ne serait plus capable 
de me jeter dans une si grande disgrâce que les coups dont tu 
m'assommes. "
   
   Cependant la mère d'Abou Hassan venait voir son fils réglément 
chaque jour ; et elle ne pouvait retenir ses larmes en voyant diminuer 
de jour en jour son embonpoint et ses forces, et l'entendant se plaindre 
et soupirer des douleurs qu'il souffrait. En effet, il avait les épaules, le 
dos et les côtés noircis et meurtris ; et il ne savait de quel côté se tour-
ner pour trouver du repos. La peau lui changea même plus d'une fois, 
pendant le temps qu'il fut retenu dans cette effroyable demeure. Sa 
mère voulait lui parler pour le consoler et pour tâcher de sonder s'il 
était toujours dans la même situation d'esprit sur sa prétendue dignité 
de calife et de commandeur des croyants ; mais, toutes les fois qu'elle 
ouvrait la bouche pour lui en toucher quelque chose, il la rebutait avec 
tant de furie qu'elle était contrainte de le laisser et de s'en retourner, 
inconsolable de le voir dans une si grande opiniâtreté.
   
   Les idées fortes et sensibles qu'Abou Hassan avait conservées dans 
son esprit, de s'être vu revêtu de l'habillement de calife, d'en avoir 
fait effectivement les fonctions, d'avoir usé de son autorité, d'avoir 
été obéi et traité véritablement en calife, et qui l'avaient persuadé, à 
son réveil, qu'il l'était véritablement, et l'avaient fait persister si long-
temps dans cette erreur, commencèrent insensiblement à s'effacer de 
son esprit.
   
   " Si j'étais calife et commandeur des croyants, se disait-il quelque-
fois à lui-même, pourquoi me serais-je trouvé chez moi en me réveil-
lant et revêtu de mon habit ordinaire ? Pourquoi ne me serais-je pas vu 
environné du chef des eunuques, de tant d'autres eunuques et d'une 
grosse foule de belles dames ? Pourquoi le grand vizir Giafar, que j'ai 
vu à mes pieds, tant d'émirs, tant de gouverneurs de provinces et tant 
d'autres officiers, dont je me suis vu environné, m'auraient-ils aban-
donné ? Il y a longtemps, sans doute, qu'ils m'auraient délivré de 
l'état pitoyable où je suis, si j'avais quelque autorité sur eux. Tout cela 
n'a été qu'un songe, et je ne dois pas faire difficulté de le croire. J'ai 
commandé, il est vrai, au juge de police de châtier l'iman et les quatre 
vieillards de son conseil ; j'ai ordonné au grand vizir Giafar de porter 
mille pièces d'or à ma mère, et mes ordres ont été exécutés. Cela 
m'arrête, et je n'y comprends rien. Mais combien d'autres choses y a-
t-il que je ne comprends pas et que je ne comprendrai jamais ? Je 
m'en remets donc entre les mains de Dieu, qui sait et qui connaît 
tout. "
   
   Abou Hassan était encore occupé de ces pensées et de ces senti-
ments, quand sa mère arriva. Elle le vit si exténué et si défait qu'elle 
en versa des larmes plus abondamment qu'elle n'avait encore fait 
jusqu'alors. Au milieu de ses sanglots, elle le salua du salut ordinaire, 
et Abou Hassan le lui rendit, contre sa coutume depuis qu'il était dans 
cet hôpital.Elle en prit un bon augure : " Eh bien, mon fils, lui dit-elle 
en essuyant ses larmes, comment vous trouvez-vous ? En quelle as-
siette est votre esprit ? Avez-vous renoncé à toutes vos fantaisies et 
aux propos que le démon vous avait suggérés ?
   
   - Ma mère, répondit Abou Hassan, d'un sens rassis et fort tran-
quille et d'une manière qui peignait la douleur qu'il ressentait des ex-
cès auxquels il s'était porté contre elle, je reconnais mon égarement ; 
mais je vous prie de me pardonner le crime exécrable que je déteste et 
dont je suis coupable envers vous. Je fais la même prière à nos voi-
sins, à cause du scandale que je leur ai donné. J'ai été abusé par un 
songe, mais un songe si extraordinaire et si semblable à la vérité, que 
je puis mettre en fait que tout autre que moi, à qui il serait arrivé, n'en 
aurait pas été moins frappé et serait peut-être tombé dans de plus 
grandes extravagances que vous ne m'en avez vu faire. J'en suis en-
core si fort troublé, au moment où je vous parle, que j'ai de la peine à 
me persuader que ce qui m'est arrivé en soit un, tant il a de ressem-
blance à ce qui se passe entre des gens qui ne dorment pas. Quoi qu'il 
en soit, je le tiens et le veux tenir constamment pour un songe et pour 
une illusion. Je suis même convaincu que je ne suis pas ce fantôme de 
calife et de commandeur des croyants, mais Abou Hassan, votre fils. 
Oui, je suis le fils d'une mère que j'ai toujours honorée, jusqu'à ce 
jour fatal dont le souvenir me couvre de confusion ; que j'honore et 
que j'honorerai toute ma vie, comme je le dois. "
   
   A ces paroles, si sages et si sensées, les larmes de douleur, de 
compassion et d'affliction que la mère d'Abou Hassan versait depuis 
si longtemps, se changèrent en larmes de joie, de consolation et 
d'amour tendre pour son cher fils, qu'elle retrouvait. " Mon fils 
s'écria-t-elle, toute transportée de plaisir, je ne me sens pas moins ra-
vie de contentement et de satisfaction à vous entendre parler si raison-
nablement, après ce qui s'est passé, que si je venais de vous mettre au 
monde une seconde fois. Il faut que je vous déclare ma pensée sur 
votre aventure et que je vous fasse remarquer une chose à quoi vous 
n'avez peut-être pas pris garde. L'étranger que vous aviez amené, un 
soir, pour souper avec vous, s'en alla sans fermer la porte de votre 
chambre, comme vous lui aviez recommandé ; et je crois que c'est ce 
qui a donné occasion au démon d'y entrer et de vous jeter dans 
l'affreuse illusion où vous étiez. Ainsi, mon fils, vous devez bien re-
mercier Dieu de vous en avoir délivré et le prier de vous préserver de 
tomber davantage dans les pièges de l'esprit malin.
   
   - Vous avez trouvé la source de mon mal, répondit Abou Has-
san ; et c'est justement cette nuit-là que j'eus ce songe qui me renver-
sa la cervelle. J'avais cependant averti le marchand expressément de 
fermer la porte après lui ; et je connais à présent qu'il n'en a rien fait. 
Je suis donc persuadé avec vous que le démon a trouvé la porte ou-
verte, qu'il est entré, et qu'il m'a mis toutes ces fantaisies dans la tête. 
Il faut qu'on ne sache pas, à Moussoul, d'où venait ce marchand, 
comme nous sommes bien convaincus, à Bagdad, que le démon vient 
causer tous ces songes fâcheux qui nous inquiètent la nuit, quand on 
laisse les chambres où l'on couche ouvertes. Au nom de Dieu, ma 
mère, puisque, par la grâce de Dieu, me voilà parfaitement revenu du 
trouble où j'étais, je vous supplie, autant qu'un fils peut supplier une 
aussi bonne mère que vous l'êtes, de me faire sortir au plus tôt de cet 
enfer et de me délivrer de la main du bourreau, qui abrégera mes jours 
infailliblement, si j'y demeure davantage. " 
   
   La mère d'Abou Hassan, parfaitement consolée et attendrie de voir 
qu'Abou Hassan était revenu entièrement de sa folle imagination 
d'être calife, alla sur-le-champ trouver le concierge qui l'avait amené 
et qui l'avait gouverné jusqu'alors ; et, dès qu'elle lui eut assuré qu'il 
était parfaitement bien rétabli dans son bon sens, il vint, l'examina et 
le mit en liberté, en sa présence.
   
   Abou Hassan retourna chez lui et il y demeura plusieurs jours, afin 
de rétablir sa santé par de meilleurs aliments que ceux dont il avait été 
nourri dans l'hôpital des fous. Mais, dès qu'il eut à peu près repris ses 
forces et qu'il ne se ressentit plus des incommodités qu'il avait souf-
fertes par les mauvais traitements qu'on lui avait faits dans sa prison, 
il commença à s'ennuyer de passer les soirées sans compagnie. C'est 
pourquoi il ne tarda pas à reprendre le même train de vie 
qu'auparavant, c'est-à-dire qu'il recommença de faire, chaque jour, 
une provision suffisante pour régaler un nouvel hôte, le soir.
   
   Le jour qu'il renouvela la coutume d'aller, vers le coucher du so-
leil, au bout du pont de Bagdad, pour y arrêter le premier étranger qui 
se présenterait et le prier de lui faire l'honneur de venir souper avec 
lui, était le premier du mois, et le même jour comme nous l'avons déjà 
dit, que le calife se divertissait à aller, déguisé, hors de quelqu'une des 
portes par où l'on abordait en cette ville, pour observer par lui-même 
s'il ne se passait rien contre la bonne police, de la manière qu'il l'avait 
établie et réglée dès le commencement de son règne.
   
   Il n'y avait pas longtemps qu'Abou Hassan était arrivé et qu'il 
s'était assis sur un banc pratiqué contre le parapet lorsqu'en jetant la 
vue jusqu'à l'autre bout du pont, il aperçut le calife qui venait à lui, 
déguisé en marchand de Moussoul, comme la première fois, et suivi 
du même esclave. Persuadé que tout le mal qu'il avait souffert ne ve-
nait que de ce que le calife, qu'il ne connaissait que pour un marchand 
de Moussoul, avait laissé la porte ouverte en sortant de sa chambre, il 
frémit en le voyant. " Que Dieu veuille me préserver dit-il en lui-
même. Voilà, si je ne me trompe, le magicien qui m'a enchanté. " Il 
tourna aussitôt la tête du côté du canal de la rivière, en s'appuyant sur 
le parapet, afin de ne pas le voir, jusqu'à ce qu'il fût passé.
   
   Le calife, qui voulait porter plus loin le plaisir qu'il s'était déjà 
donné à l'occasion d'Abou Hassan, avait eu grand soin de se faire in-
former de tout ce qu'il avait dit et fait le lendemain, à son réveil, après 
avoir été reporté chez lui, et de tout ce qui lui était arrivé. Il ressentit 
un nouveau plaisir de tout ce qu'il en apprit, et même du mauvais trai-
tement qui lui avait été fait dans l'hôpital des fous. Mais, comme ce 
monarque était généreux et plein de justice, et qu'il avait reconnu dans 
Abou Hassan un esprit propre à le réjouir plus longtemps ; et, de plus, 
qu'il s'était douté qu'après avoir renoncé à sa prétendue dignité de 
calife, il reprendrait sa manière de vivre ordinaire, il jugea à propos, 
dans le dessein de l'attirer près de sa personne, de se déguiser, le pre-
mier du mois, en marchand de Moussoul, comme auparavant, afin de 
mieux exécuter ce qu'il avait résolu à son égard. Il aperçut donc Abou 
Hassan presque en même temps qu'il fut aperçu de lui ; et, à son ac-
tion, il comprit d'abord combien il était mécontent de lui, et que son 
dessein était de l'éviter. Cela fit qu'il côtoya le parapet où était Abou 
Hassan, le plus près qu'il put. Quand il fut proche de lui, il pencha la 
tête et il le regarda en face. " C'est donc vous, mon frère Abou Has-
san, lui dit-il. Je vous salue. Permettez-moi, je vous prie, de vous em-
brasser.
   
   - Et moi, répondit brusquement Abou Hassan, sans regarder le 
faux marchand de Moussoul, je ne vous salue pas je n'ai besoin ni de 
votre salut, ni de vos embrassades. Passez votre chemin.
   
   - Hé quoi ! reprit le calife, ne me reconnaissez-vous pas ? Ne 
vous souvient-il pas de la soirée que nous passâmes chez vous en-
semble, il y a aujourd'hui un mois, et pendant laquelle vous me fîtes 
l'honneur de me régaler avec tant de générosité ? - Non, repartit 
Abou Hassan sur le même ton qu'auparavant, je ne vous connais pas 
et je ne sais de quoi vous voulez me parler. Allez, encore une fois, et 
passez votre chemin. "
   
   Le calife ne se rebuta pas de la brusquerie d'Abou Hassan. Il savait 
bien qu'une des lois qu'Abou Hassan s'était imposées à lui-même 
était de ne plus avoir de commerce avec l'étranger qu'il aurait une fois 
régalé : Abou Hassan le lui avait déclaré, mais il voulait bien faire 
semblant de l'ignorer. " Je ne puis croire, reprit-il, que vous ne me 
reconnaissiez pas il n'y a pas assez longtemps que nous nous sommes 
vus, et il n'est pas possible que vous m'ayez oublié si facilement. Il 
faut qu'il vous soit arrivé quelque malheur qui vous cause cette aver-
sion pour moi. Vous devez vous souvenir cependant que je vous ai 
marqué ma reconnaissance par mes bons souhaits ; et même que, sur 
certaine chose qui vous tenait au cœur, je vous ai fait offre de mon 
crédit, qui n'est pas à mépriser.
   
   - J'ignore, repartit Abou Hassan, quel peut être votre crédit, et je 
n'ai pas le moindre désir de le mettre à l'épreuve ; mais je sais bien 
que vos souhaits n'ont abouti qu'à me faire devenir fou. Au nom de 
Dieu, vous dis-je encore une fois, passez votre chemin et ne me cha-
grinez pas davantage.
   
   - Ah ! mon frère Abou Hassan, répliqua le calife en l'embrassant, 
je ne prétends pas me séparer d'avec vous de cette manière. Puisque 
ma bonne fortune a voulu que je vous aie rencontré une seconde fois, 
il faut que vous exerciez une seconde fois l'hospitalité envers moi, 
comme vous l'avez fait il y a un mois, et que j'aie l'honneur de boire 
encore avec vous. "
   
   C'est de quoi Abou Hassan protesta qu'il saurait fort bien se gar-
der. " J'ai assez de pouvoir sur moi, ajouta-t-il, pour m'empêcher de 
me trouver davantage avec un homme comme vous, qui porte le mal-
heur avec soi. Vous savez le proverbe qui dit : Prenez votre tambour 
sur les épaules, et délogez. Faites-vous-en l'application. Faut-il vous 
le répéter tant de fois ? Dieu vous conduise Vous m'avez causé assez 
de mal ; je ne veux pas m'y exposer davantage.
   
   - Mon bon ami Abou Hassan, reprit le calife en l'embrassant en-
core une fois, vous me traitez avec une dureté à laquelle je ne me se-
rais pas attendu. Je vous supplie de ne me pas tenir un discours si of-
fensant et d'être, au contraire, bien persuadé de mon amitié. Faites-
moi donc la grâce de me raconter ce qui vous est arrivé, à moi qui ne 
vous ai souhaité que du bien, qui vous en souhaite encore et qui vou-
drais trouver l'occasion de vous en faire, afin de réparer le mal que 
vous dites que je vous ai causé, si véritablement il y a de ma faute. " 
Abou Hassan se rendit aux instances du calife ; et, après l'avoir fait 
asseoir auprès de lui : " Votre incrédulité et votre importunité, lui dit-
il, ont poussé ma patience à bout. Ce que je vais vous raconter vous 
fera connaître si c'est à tort que je me plains de vous. "
   
   Le calife s'assit auprès d'Abou Hassan, qui lui fit le récit de toutes 
les aventures qui lui étaient arrivées, depuis son réveil dans le palais 
jusqu'à son second réveil dans sa chambre ; il les lui raconta toutes, 
comme un véritable songe qui était arrivé, avec une infinité de cir-
constances que le calife savait aussi bien que lui et qui renouvelèrent 
le plaisir qu'il s'en était fait.Il lui exagéra ensuite l'impression que ce 
songe lui avait laissée dans l'esprit, d'être le calife et le commandeur 
des croyants : " Impression, ajouta-t-il, qui m'avait jeté dans des ex-
travagances si grandes, que mes voisins avaient été contraints de me 
lier comme un furieux et de me faire conduire à l'hôpital des fous, où 
j'ai été traité d'une manière qu'on peut appeler cruelle, barbare et in-
humaine ; mais ce qui vous surprendra et à quoi, sans doute, vous ne 
vous attendez pas, c'est que toutes ces choses ne me sont arrivées que 
par votre faute. Vous vous souvenez bien de la prière que je vous 
avais faite de fermer la porte de ma chambre, en sortant de chez moi 
après le souper. Vous ne l'avez pas fait ; au contraire, vous l'avez 
laissée ouverte, et le démon est entré et m'a rempli la tête de ce songe, 
qui, tout agréable qu'il m'avait paru, m'a causé cependant tous les 
maux dont je me plains. Vous êtes donc cause par votre négligence, 
qui vous rend responsable de mon crime, que j'ai commis une chose 
horrible et détestable, en levant non seulement les mains contre ma 
mère, mais même il s'en est peu fallu que je ne lui aie fait rendre 
l'âme à mes pieds, en commettant un parricide, et cela pour un sujet 
qui me fait rougir de honte toutes les fois que j'y pense, puisque 
c'était à cause qu'elle m'appelait son fils, comme je le suis en effet, et 
qu'elle ne voulait pas me reconnaître pour le commandeur des 
croyants, tel que je croyais l'être et que je lui soutenais effectivement 
que je l'étais. Vous êtes encore cause du scandale que j'ai donné à 
mes voisins, quand, accourus aux cris de ma pauvre mère, ils me sur-
prirent acharné à la vouloir assommer ; ce qui ne serait point arrivé si 
vous eussiez eu soin de fermer la porte de ma chambre en vous reti-
rant, comme je vous en avais prié. Ils ne seraient pas entrés chez moi 
sans ma permission ; et, ce qui me fait plus de peine, ils n'auraient 
point été témoins de ma folie. Je n'aurais pas été obligé de les frapper, 
en me défendant contre eux, et ils ne m'auraient pas maltraité et lié 
comme ils ont fait, pour me conduire et me faire enfermer dans 
l'hôpital des fous, où je puis vous assurer que, chaque jour, pendant 
tout le temps que j'ai été détenu dans cet enfer, on n'a pas manqué de 
me bien régaler à grands coups de nerf de bœuf. "
   
   Abou Hassan racontait au calife ses sujets de plainte avec beau-
coup de chaleur et de véhémence. Le calife savait mieux que lui tout 
ce qui s'était passé, et il était ravi en lui-même d'avoir si bien réussi 
dans ce qu'il avait imaginé pour le jeter dans l'égarement où il le 
voyait encore ; mais il ne put entendre ce récit, fait avec tant de naïve-
té, sans faire un grand éclat de rire.
   
   Abou Hassan, qui croyait son récit digne de compassion et que tout 
le monde devait y être aussi sensible que lui, se scandalisa fort de cet 
éclat de rire du faux marchand de Moussoul. " Vous moquez-vous de 
moi, lui dit-il, de me rire ainsi au nez ? ou croyez-vous que je me 
moque de vous, quand je vous parle très sérieusement ? Voulez-vous 
des preuves réelles de ce que j'avance ? Tenez, voyez et regardez 
vous-même : vous me direz, après cela, si je me moque. " En disant 
ces paroles, il se baissa ; et, en se découvrant les épaules et le sein, il 
fit voir au calife les cicatrices et les meurtrissures que lui avaient cau-
sées les coups de nerf de bœuf qu'il avait reçus.
   
   Le calife ne put regarder ces objets sans horreur. Il eut compassion 
du pauvre Abou Hassan, et il fut très fâché que la raillerie eût été 
poussée si loin. Il rentra aussitôt en lui-même ; et, en embrassant 
Abou Hassan de tout son cœur : " Levez-vous, je vous en supplie, 
mon cher frère, lui dit-il d'un grand sérieux : venez, et allons chez 
vous ; je veux encore avoir l'avantage de me réjouir ce soir avec vous. 
Demain, s'il plaît à Dieu, vous verrez que tout ira le mieux du 
monde. "
   
   Abou Hassan, malgré sa résolution et contre le serment qu'il avait 
fait, de ne pas recevoir chez lui le même étranger une seconde fois, ne 
put résister aux caresses du calife, qu'il prenait toujours pour un mar-
chand de Moussoul. " Je le veux bien, dit-il au faux marchand ; mais, 
ajouta-t-il, à une condition que vous vous engagerez à tenir avec ser-
ment : c'est de me faire la grâce de fermer la porte de ma chambre en 
sortant de chez moi, afin que le démon ne vienne pas me troubler la 
cervelle, comme il a fait la première fois. " Le faux marchand promit 
tout. Ils se levèrent tous deux et ils prirent le chemin de la ville. Le 
calife, pour engager davantage Abou Hassan : " Prenez confiance en 
moi, lui dit-il ; je ne vous manquerai pas de parole, je vous le promets 
en homme d'honneur. Après cela, vous ne devez pas hésiter à mettre 
votre assurance en une personne comme moi, qui vous souhaite toute 
sorte de biens et de prospérités, et dont vous verrez les effets.
   
   - Je ne vous demande pas cela, repartit Abou Hassan en l'arrêtant 
tout court ; je me rends de bon cœur à vos importunités, mais je vous 
dispense de vos souhaits, et je vous supplie, au nom de Dieu, de ne 
m'en faire aucun. Tout le mal qui m'est arrivé jusqu'à présent n'a pris 
sa source, avec la porte ouverte, que dans ceux que vous m'avez déjà 
faits.
   
   - Eh bien, répliqua le calife, en riant en lui-même de 
l'imagination toujours blessée d'Abou Hassan, puisque vous le voulez 
ainsi, vous serez obéi, et je vous promets de ne vous en jamais faire. 
- Vous me faites plaisir de me parler ainsi, lui dit Abou Hassan, et je 
ne vous demande autre chose ; je serai trop content, pourvu que vous 
teniez votre parole ; je vous tiens quitte de tout le reste. "
   
   Abou Hassan et le calife, suivi de son esclave, en s'entretenant ain-
si, approchaient insensiblement du rendez-vous : le jour commençait à 
finir lorsqu'ils arrivèrent à la maison d'Abou Hassan. Aussitôt il appe-
la sa mère et fit apporter de la lumière. Il pria le calife de prendre 
place sur le sofa, et il se mit près de lui. En peu de temps, le souper fut 
servi sur la table, qu'on avait approchée près d'eux. Ils mangèrent 
sans cérémonie. Quand ils eurent achevé, la mère d'Abou Hassan vint 
desservir, mit le fruit sur la table, et le vin, avec les tasses, près de son 
fils ; ensuite elle se retira et ne parut pas davantage.
   
   Abou Hassan commença à se verser du vin le premier et en versa 
ensuite au calife. Ils burent chacun cinq ou six coups, en s'entretenant 
de choses indifférentes. Quand le calife vit qu'Abou Hassan commen-
çait à s'échauffer, il le mit sur le chapitre de ses amours et lui deman-
da s'il n'avait jamais aimé.
   
   " Mon frère, répliqua familièrement Abou Hassan, qui croyait par-
ler à son hôte comme à son égal, je n'ai jamais regardé l'amour, ou le 
mariage, si vous voulez, que comme une servitude à laquelle j'ai tou-
jours eu de la répugnance à me soumettre ; et, jusqu'à présent, je vous 
avouerai que je n'ai aimé que la table, la bonne chère et surtout le bon 
vin ; en un mot, qu'à me bien divertir et à m'entretenir agréablement 
avec des amis. Je ne vous assure pourtant pas que je fusse indifférent 
pour le mariage, et incapable d'attachement, si je pouvais rencontrer 
une femme de la beauté et de la belle humeur de celle que je vis en 
songe, cette nuit fatale que je vous reçus ici la première fois, et que, 
pour mon malheur, vous laissâtes la porte de ma chambre ouverte ; 
qui voulût bien passer les soirées à boire avec moi ; qui sût chanter, 
jouer des instruments et m'entretenir agréablement ; qui ne s'étudiât 
enfin qu'à me plaire et à me divertir. Je crois, au contraire, que je 
changerais toute mon indifférence en un parfait attachement pour une 
telle personne, et que je croirais vivre très heureux avec elle. Mais où 
trouver une femme telle que je viens de vous la dépeindre, ailleurs que 
dans le palais du commandeur des croyants, chez le grand vizir Giafar 
ou chez les seigneurs de la cour les plus puissants, à qui l'or et 
l'argent ne manquent pas pour s'en pourvoir ? J'aime donc mieux 
m'en tenir à la bouteille ; c'est un plaisir à peu de frais, qui m'est 
commun avec eux. " En disant ces paroles, il prit la tasse et il se versa 
du vin : " Prenez votre tasse, que je vous en verse aussi, dit-il au ca-
life, et continuons de goûter un plaisir si charmant. "
   
   Quand le calife et Abou Hassan eurent bu : " C'est grand dom-
mage, reprit le calife, qu'un aussi galant homme que vous êtes, qui 
n'est pas indifférent pour l'amour, mène une vie si solitaire et si reti-
rée.
   
   - Je n'ai pas de peine, repartit Abou Hassan, à préférer la vie 
tranquille que vous voyez que je mène à la compagnie d'une femme 
qui ne serait peut-être pas d'une beauté à me plaire et qui, d'ailleurs, 
me causerait mille chagrins par ses imperfections et par sa mauvaise 
humeur. "
   
   Ils poussèrent entre eux la conversation assez loin sur ce sujet ; et 
le calife, qui vit Abou Hassan au point où il désirait : " Laissez-moi 
faire, lui dit-il : puisque vous avez le bon goût de tous les honnêtes 
gens, je veux vous trouver votre fait, et il ne vous en coûtera rien. " A 
l'instant, il prit la bouteille et la tasse d'Abou Hassan, dans laquelle il 
jeta adroitement une pincée de la poudre dont il s'était déjà servi, lui 
versa une rasade ; et, en lui présentant la tasse : " Prenez, continua-t-
il, et buvez d'avance à la santé de cette belle qui doit faire le bonheur 
de votre vie ; vous en serez content. "
   
   Abou Hassan prit la tasse en riant ; et, en branlant la tête : " Vaille 
que vaille, dit-il, puisque vous le voulez ! Je ne saurais commettre une 
incivilité envers vous ni désobliger un hôte de votre mérite, pour une 
chose de peu de conséquence. Je vais donc boire à la santé de cette 
belle que vous me promettez, quoique, content de mon sort, je ne 
fasse aucun fondement sur votre promesse. "
   
   Abou Hassan n'eut pas plus tôt bu la rasade qu'un profond assou-
pissement s'empara de ses sens, comme les deux autres fois ; et le ca-
life fut encore le maître de disposer de lui à sa volonté. Il dit aussitôt à 
l'esclave qu'il avait amené de prendre Abou Hassan et de l'emporter 
au palais. L'esclave l'enleva ; et le calife, qui n'avait pas dessein de 
renvoyer Abou Hassan comme la première fois, ferma la porte de la 
chambre en sortant.
   
   L'esclave suivit avec sa charge ; et, quand le calife fut arrivé au pa-
lais, il fit coucher Abou Hassan sur un sofa dans le quatrième salon, 
d'où il l'avait fait reporter chez lui, assoupi et endormi, il y avait un 
mois. Avant de le laisser dormir, il commanda qu'on lui mît le même 
habit dont il avait été revêtu par son ordre, pour lui faire faire le per-
sonnage de calife ce qui fut fait en sa présence ; ensuite il commanda 
à chacun de s'aller coucher et ordonna au chef et aux autres officiers 
de la chambre, aux musiciennes et aux mêmes dames qui s'étaient 
trouvées dans ce salon lorsqu'il avait bu le dernier verre de vin qui lui 
avait causé l'assoupissement, de se trouver, sans faute, le lendemain, à 
la pointe du jour, à son réveil, et il enjoignit à chacun de bien faire son 
personnage.
   
   Le calife alla se coucher, après avoir fait avertir Mesrour de venir 
l'éveiller avant qu'on entrât dans le même cabinet où il s'était déjà 
caché.
   
   Mesrour ne manqua pas d'éveiller le calife précisément à l'heure 
qu'il lui avait marquée. Il se fit habiller promptement et sortit, pour se 
rendre au salon où Abou Hassan dormait encore. Il trouva les officiers 
des eunuques, ceux de la chambre, les dames et les musiciennes à la 
porte, qui attendaient son arrivée. Il leur dit en peu de mots quelle 
était son intention ; puis il entra et alla se placer dans le cabinet fermé 
de jalousies. Mesrour, tous les autres officiers, les dames et les musi-
ciennes entrèrent après lui et se rangèrent autour du sofa sur lequel 
Abou Hassan était couché ; de manière qu'ils n'empêchaient pas le 
calife de le voir et de remarquer toutes ses actions.
   
   Les choses ainsi disposées, dans le temps que la poudre du calife 
eut fait son effet, Abou Hassan s'éveilla sans ouvrir les yeux, et il jeta 
un peu de pituite, qui fut reçue dans un petit bassin d'or, comme la 
première fois. Dans ce moment, les sept chœurs de musiciennes mêlè-
rent leurs voix, toutes charmantes, au son des hautbois, des flûtes 
douces et autres instruments, et firent entendre un concert très 
agréable.
   
   La surprise d'Abou Hassan fut extrême quand il entendit une mu-
sique si harmonieuse ; il ouvrit les yeux, et elle redoubla lorsqu'il 
aperçut les dames et les officiers qui l'environnaient, et qu'il crut re-
connaître. Le salon où il se trouvait lui parut le même que celui qu'il 
avait vu dans son premier rêve ; il y remarquait la même illumination, 
le même ameublement et les mêmes ornements.
   
   Le concert cessa, afin de donner lieu au calife d'être attentif à la 
contenance de son nouvel hôte et à tout ce qu'il pourrait dire dans sa 
surprise. Les dames, Mesrour et tous les officiers de la chambre, en 
gardant un grand silence, demeurèrent, chacun dans sa place, avec un 
grand respect. " Hélas ! s'écria Abou Hassan en se mordant les doigts, 
et si haut que le calife l'entendit avec joie, me voilà retombé dans le 
même songe et dans la même illusion qu'il y a un mois : je n'ai qu'à 
m'attendre encore une fois aux coups de nerfs de bœuf, à l'hôpital des 
fous et à la cage de fer. Dieu tout-puissant, ajouta-t-il, je me remets 
entre les mains de votre divine providence ! C'est un malhonnête 
homme, que je reçus chez moi hier au soir, qui est la cause de cette 
illusion et des peines que j'en pourrai souffrir. Le traître et le perfide 
qu'il est m'avait promis avec serment qu'il fermerait la porte de ma 
chambre en sortant de chez moi ; mais il ne l'a pas fait, et le diable y 
est entré, qui me bouleverse la cervelle par ce maudit songe de com-
mandeur des croyants et par tant d'autres fantômes dont il me fascine 
les yeux. Que Dieu te confonde, Satan, et puisses-tu être accablé sous 
une montagne de pierres ! " 
   
   Après ces dernières paroles, Abou Hassan ferma les yeux et de-
meura recueilli en lui-même, l'esprit fort embarrassé. Un moment 
après, il les ouvrit : et, en les jetant, de côté et d'autre, sur tous les ob-
jets qui se présentaient à sa vue : " Grand Dieu s'écria-t-il encore une 
fois, avec moins d'étonnement et en souriant, je me remets entre les 
mains de votre providence, préservez-moi de la tentation de Satan ! " 
Puis en refermant les yeux : " Je sais, continua-t-il, ce que je ferai : je 
vais dormir jusqu'à ce que Satan me quitte et s'en retourne par où il 
est venu, quand je devrais attendre jusqu'à midi. "
   
   On ne lui donna pas le temps de se rendormir, comme il venait de 
se proposer. Force des cœurs, une des dames qu'il avait vues la pre-
mière fois, s'approcha de lui ; et, en s'asseyant sur le bord du sofa : 
" Commandeur des croyants, lui dit-elle respectueusement, je supplie 
Votre Majesté de me pardonner si je prends la liberté de l'avertir de 
ne pas se rendormir, mais de faire ses efforts pour se réveiller et se 
lever, parce que le jour commence à paraître. - Retire-toi, Satan, " 
dit Abou Hassan, en entendant cette voix. Puis, en regardant Force des 
cœurs : " Est-ce moi, lui dit-il, que vous appelez commandeur des 
croyants ? Vous me prenez pour un autre certainement.
   
   - C'est à Votre Majesté, reprit Force des cœurs, que je donne ce 
titre, qui lui appartient comme au souverain de tout ce qu'il y a au 
monde de musulmans, dont je suis très humblement esclave, et à qui 
j'ai l'honneur de parler. Votre Majesté veut se divertir, sans doute, 
ajouta-t-elle en faisant semblant de s'être oubliée elle-même, à moins 
que ce ne soit un reste de quelque songe fâcheux ; mais si elle veut 
bien ouvrir les yeux, les nuages qui peuvent lui troubler l'imagination 
se dissiperont, et elle verra qu'elle est dans son palais, environnée de 
ses officiers et de nous toutes, tant que nous sommes de ses esclaves, 
prêtes à lui rendre nos services ordinaires. Au reste, Votre Majesté ne 
doit pas s'étonner de se voir dans ce salon, et non pas dans son lit ; 
elle s'endormit hier si subitement, que nous ne voulûmes pas l'éveiller 
pour la conduire jusqu'à sa chambre, et nous nous contentâmes de la 
coucher commodément sur ce sofa. "
   
   Force des cœurs dit tant d'autres choses à Abou Hassan, qui lui pa-
rurent vraisemblables, qu'enfin il se mit sur son séant. Il ouvrit les 
yeux et il la reconnut, de même que Bouquet de perles et les autres 
dames qu'il avait déjà vues. Alors elles s'approchèrent toutes en-
semble, et Force des cœurs, en reprenant la parole : " Commandeur 
des croyants et vicaire du prophète sur la terre, dit-elle, Votre Majesté 
aura pour agréable que nous l'avertissions encore qu'il est temps 
qu'elle se lève ; voilà le jour qui paraît.
   
   - Vous êtes des fâcheuses et des importunes, reprit Abou Hassan 
en se frottant les yeux : je ne suis pas le commandeur des croyants, je 
suis Abou Hassan, je le sais bien, et vous ne me persuaderez pas le 
contraire. Nous ne connaissons pas Abou Hassan dont Votre Majesté 
nous parle, reprit Force des cœurs ; nous ne voulons pas même le con-
naître ; nous connaissons Votre Majesté pour le commandeur des 
croyants, et elle ne nous persuadera jamais qu'elle ne le soit pas. "
   
   Abou Hassan jetait les yeux de tous côtés et se trouvait comme en-
chanté de se voir dans le même salon où il s'était trouvé ; mais il attri-
buait tout cela à un songe pareil à celui qu'il avait eu et dont il crai-
gnait les suites fâcheuses. " Dieu me fasse miséricorde ! s'écria-t-il en 
élevant les yeux, comme un homme qui ne sait où il en est ; je me re-
mets entre ses mains Après ce que je vois, je ne puis douter que le 
diable, qui est entré dans ma chambre, ne m'obsède et ne trouble mon 
imagination de toutes ces visions. " Le calife, qui le voyait et qui ve-
nait d'entendre toutes ses exclamations, se mit à rire de si bon cœur, 
qu'il eut bien de la peine à s'empêcher d'éclater.
   
   Abou Hassan cependant s'était couché, et il avait refermé les yeux. 
" Commandeur des croyants, lui dit aussitôt Force des cœurs, puisque 
Votre Majesté ne se lève pas, après l'avoir avertie qu'il est jour, selon 
notre devoir, et qu'il est nécessaire qu'elle vaque aux affaires de 
l'empire dont le gouvernement lui est confié, nous userons de la per-
mission qu'elle nous a donnée en pareil cas. " En même temps, elle le 
prit par un bras et elle appela les autres dames, qui lui aidèrent à le 
faire sortir du lit et le portèrent, pour ainsi dire, jusqu'au milieu du 
salon, où elles le mirent sur son séant. Elles se prirent ensuite chacune 
par la main, et elles dansèrent et sautèrent autour de lui, au son de tous 
les instruments et de tous les tambours de basque, que l'on faisait re-
tentir sur sa tête et autour de ses oreilles.
   
   Abou Hassan se trouva dans une perplexité d'esprit inexprimable. 
" Serais-je véritablement calife et commandeur des croyants ? " se 
disait-il à lui-même. Enfin, dans l'incertitude où il était, il voulait dire 
quelque chose ; mais le grand bruit de tous les instruments 
l'empêchait de se faire entendre. Il fit signe à Bouquet de perles et à 
l'Étoile du matin, qui se tenaient par la main en dansant autour de lui, 
qu'il voulait parler. Aussitôt elles firent cesser la danse et les instru-
ments, et elles s'approchèrent de lui : " Ne mentez pas, leur dit-il fort 
ingénument, et dites-moi, dans la vérité, qui je suis.
   
   - Commandeur des croyants, répondit Étoile du matin, Votre Ma-
jesté veut nous surprendre en nous faisant cette demande, comme si 
elle ne savait pas elle-même qu'elle est le commandeur des croyants 
et le vicaire, sur la terre, du prophète de Dieu, maître de l'un et de 
l'autre monde, de ce monde où nous sommes et du monde à venir 
après la mort. Si cela n'était pas, il faudrait qu'un songe extraordinaire 
lui eût fait oublier ce qu'elle est. Il pourrait bien en être quelque 
chose, si l'on considère que Votre Majesté a dormi cette nuit plus 
longtemps qu'à l'ordinaire ; néanmoins, si Votre Majesté veut bien 
me le permettre, je la ferai ressouvenir de ce qu'elle fit hier dans toute 
la journée. " Elle lui raconta donc son entrée au conseil, le châtiment 
de l'iman et des quatre vieillards par le juge de police ; le présent 
d'une bourse de pièces d'or envoyée, par son vizir, à la mère d'un 
nommé Abou Hassan ; ce qu'il fit dans l'intérieur de son palais et ce 
qui se passa aux trois repas qui lui furent servis dans les trois salons, 
jusqu'au dernier. " C'est dans ce dernier salon que Votre Majesté, 
continua-t-elle en s'adressant à lui, après nous avoir fait mettre à table 
à ses côtés, nous fit l'honneur d'entendre nos chansons et de recevoir 
du vin de nos mains, jusqu'au moment où Votre Majesté s'endormit 
de la manière que Force des cœurs vient de le raconter. Depuis ce 
temps, Votre Majesté, contre sa coutume, a toujours dormi d'un pro-
fond sommeil jusqu'à présent qu'il est jour. Bouquet de perles, toutes 
les autres esclaves et tous les officiers qui sont ici certifieront la même 
chose. Ainsi, que Votre Majesté se mette donc en état de faire sa 
prière, car il en est temps.
   
   - Bon, bon, reprit Abou Hassan en branlant la tête, vous m'en fe-
riez bien accroire, si je voulais vous écouter. Et moi, continua-t-il, je 
vous dis que vous êtes toutes folles et que vous avez perdu l'esprit. 
C'est cependant un grand dommage, car vous êtes de jolies personnes. 
Apprenez que depuis que je vous ai vues, je suis allé chez moi ; que 
j'y ai fort maltraité ma mère ; qu'on m'a mené à l'hôpital des fous, où 
je suis resté malgré moi plus de trois semaines, pendant lesquelles le 
concierge n'a pas manqué de me régaler, chaque jour, de cinquante 
coups de nerf de bœuf. Et vous voudriez que tout cela ne fût qu'un 
songe ? Vous vous moquez.
   
   - Commandeur des croyants, repartit Étoile du matin, nous 
sommes prêtes, toutes tant que nous sommes, de jurer, par ce que 
Votre Majesté a de plus cher, que tout ce qu'elle nous dit n'est qu'un 
songe. Elle n'est pas sortie du salon depuis hier, et elle n'a pas cessé 
de dormir toute la nuit jusqu'à présent. "
   
   La confiance avec laquelle cette dame assurait à Abou Hassan que 
tout ce qu'elle lui disait était véritable, et qu'il n'était point sorti du 
salon depuis qu'il y était entré, le mit encore une fois dans un état à ne 
savoir que croire de ce qu'il était et de ce qu'il voyait. Il demeura un 
espace de temps abîmé dans ses pensées. " O ciel ! disait-il en lui-
même, suis-je Abou Hassan ! suis-je le commandeur des croyants ! 
Dieu tout-puissant, éclairez mon entendement faites-moi connaître la 
vérité, afin que je sache à quoi m'en tenir ! " Il découvrit ensuite ses 
épaules, encore toutes livides des coups qu'il avait reçus ; et, en les 
montrant aux dames : " Voyez, leur dit-il, et jugez si de pareilles bles-
sures peuvent venir en songe ou en dormant. A mon égard, je puis 
vous assurer qu'elles ont été très réelles ; et la douleur que j'en res-
sens encore m'en est un sûr garant, qui ne me permet pas d'en douter. 
Si cela néanmoins m'est arrivé en dormant, c'est la chose du monde la 
plus extraordinaire et la plus étonnante, et je vous avoue qu'elle me 
passe. "
   
   Dans l'incertitude où était Abou Hassan de son état, il appela un 
des officiers du calife, qui était près de lui : " Approchez-vous, dit-il, 
et mordez-moi le bout de l'oreille, que je juge si je dors ou si je 
veille. " L'officier s'approcha, lui prit le bout de l'oreille entre les 
dents et le serra si fort, qu'Abou Hassan fit un cri effroyable.
   
   A ce cri, tous les instruments de musique jouèrent en même temps, 
et les dames et les officiers se mirent à danser, à chanter et à sauter 
autour d'Abou Hassan, avec un si grand bruit, qu'il entra dans une 
espèce d'enthousiasme qui lui fit faire mille folies. Il se mit à chanter 
comme les autres. Il déchira le bel habit de calife dont on l'avait revê-
tu. Il jeta par terre le bonnet qu'il avait sur la tête, et, nu, en chemise et 
en caleçon, il se leva brusquement et se jeta entre deux dames, qu'il 
prit par la main, et se mit à danser et à sauter avec tant d'action, de 
mouvements et de contorsions bouffonnes et divertissantes, que le ca-
life ne put se contenir dans l'endroit où il était. La plaisanterie subite 
d'Abou Hassan le fit rire avec tant d'éclat qu'il se laissa aller à la ren-
verse et se fit entendre par-dessus tout le bruit des instruments de mu-
sique et des tambours de basque. Il fut si longtemps sans pouvoir se 
retenir que peu s'en fallut qu'il ne s'en trouvât incommodé. Enfin, il 
se releva et il ouvrit la jalousie. Alors, en avançant la tête et en riant 
toujours : " Abou Hassan, Abou Hassan ! s'écria-t-il, veux-tu donc me 
faire mourir à force de rire ? " 
   
   A la voix du calife, tout le monde se tut et le bruit cessa. Abou 
Hassan s'arrêta comme les autres et tourna la tête du côté qu'elle 
s'était fait entendre. Il reconnut le calife et, en même temps, le mar-
chand de Moussoul. Il ne se déconcerta pas pour cela ; au contraire, il 
comprit, dans ce moment, qu'il était bien éveillé et que tout ce qui lui 
était arrivé était très réel, et non pas un songe. II entra dans la plaisan-
terie et dans l'intention du calife : " Ha ! ha ! s'écria-t-il en le regar-
dant avec assurance, vous voilà donc, marchand de Moussoul ! Quoi ! 
vous vous plaignez que je vous fais mourir, vous qui êtes cause des 
mauvais traitements que j'ai faits à ma mère et de ceux que j'ai reçus, 
pendant un si long temps, à l'hôpital des fous ; vous qui avez si fort 
maltraité l'iman de la mosquée de mon quartier et les quatre scheiks 
mes voisins car ce n'est pas moi, je m'en lave les mains ; vous qui 
m'avez causé tant de peines d'esprit et tant de traverses ! Enfin, n'est-
ce pas vous qui êtes l'agresseur, et ne suis-je pas l'offensé ?
   
   - Tu as raison, Abou Hassan, répondit le calife en continuant de 
rire ; mais pour te consoler et pour te dédommager de toutes tes 
peines, je suis prêt, et j'en prends Dieu à témoin, à te faire, à ton 
choix, telle réparation que tu voudras m'imposer. "
   
   En achevant ces paroles, le calife descendit du cabinet, entra dans 
le salon. Il se fit apporter un de ses plus beaux habits et commanda 
aux dames de faire la fonction des officiers de la chambre et d'en re-
vêtir Abou Hassan. Quand elles l'eurent habillé : " Tu es mon frère, 
lui dit le calife en l'embrassant ; demande-moi tout ce qui peut te faire 
plaisir, je te l'accorderai.
   
   - Commandeur des croyants, reprit Abou Hassan, je supplie 
Votre Majesté de m'apprendre ce qu'elle a fait pour me démonter ain-
si le cerveau, et quel a été son dessein : cela m'importe présentement 
plus que toute autre chose, pour remettre entièrement mon esprit dans 
son assiette ordinaire. "
   
   Le calife voulut bien donner cette satisfaction à Abou Hassan. " Tu 
dois savoir premièrement, lui dit-il, que je me déguise assez souvent, 
et particulièrement la nuit, pour connaître par moi-même si tout est 
dans l'ordre dans a ville de Bagdad ; et, comme je suis bien aise de 
savoir aussi ce qui se passe aux environs, je me suis fixé un jour, qui 
est le premier de chaque mois, pour faire un grand tour au dehors, tan-
tôt d'un côté, tantôt de l'autre, et je reviens toujours par le pont. Je 
revenais de faire ce tour, le soir que tu m'invitas à souper chez toi. 
Dans notre entretien, tu me marquas que la seule chose que tu désirais, 
c'était d'être calife et commandeur des croyants l'espace de vingt-
quatre heures seulement, pour mettre à la raison l'iman de la mosquée 
de ton quartier et les quatre scheicks ses conseillers. Ton désir me pa-
rut très propre pour m'en donner un sujet de divertissement ; et, dans 
cette vue, j'imaginai sur-le-champ le moyen de te procurer la satisfac-
tion que tu désirais. J'avais sur moi de la poudre qui fait dormir, u 
moment qu'on l'a prise, à ne pouvoir se réveiller qu'au bout d'un cer-
tain temps. Sans que tu t'en aperçusses, j'en jetai une dose dans la 
dernière tasse que je te présentai, et tu bus. Le sommeil te prit dans le 
moment, et je te fis enlever et emporter à mon palais par mon esclave, 
après avoir laissé la porte de ta chambre ouverte en sortant. Il n'est 
pas nécessaire de te dire ce qui t'arriva dans mon palais, à ton réveil, 
et pendant la journée jusqu'au soir, où, après que tu eus été bien réga-
lé par mon ordre, une de mes esclaves, qui te servait, jeta une autre 
dose de la même poudre dans le dernier verre qu'elle te présenta et 
que tu bus. Le grand assoupissement te prit aussitôt, et je te fis repor-
ter chez toi par le même esclave qui t'avait apporté, avec ordre de 
laisser encore la porte de ta chambre ouverte en sortant. Tu m'as ra-
conté toi-même tout ce qui t'est arrivé le lendemain et les jours sui-
vants. Je ne m'étais pas imaginé que tu dusses souffrir autant que tu as 
souffert en cette occasion : mais, comme je m'y suis déjà engagé en-
vers toi, je ferai toutes choses pour te consoler et te donner lieu 
d'oublier tous tes maux. Vois donc ce que je puis faire pour te faire 
plaisir, et demande-moi hardiment ce que tu souhaites.
   
   - Commandeur des croyants, reprit Abou Hassan, quelque grands 
que soient les maux que j'ai soufferts, ils sont effacés de ma mémoire, 
du moment que j'apprends qu'ils me sont venus de la part de mon 
souverain seigneur et maître. A 1'éard de la générosité dont Votre 
Majesté s'offre de me faire sentir les effets avec tant de bonté, je ne 
doute nullement de sa parole irrévocable, mais, comme l'intérêt n'a 
jamais eu d'empire sur moi, puisqu'elle me donne cette liberté, la 
grâce que j'ose demander, c'est de me donner assez d'accès près de sa 
personne pour avoir le bonheur d'être, toute ma vie, l'admirateur de sa 
grandeur. "
   
   Ce dernier témoignage de désintéressement d'Abou Hassan acheva 
de lui mériter toute l'estime du calife. " Je te sais bon gré de ta de-
mande, lui dit le calife ; je te l'accorde, avec l'entrée libre dans mon 
palais, à toute heure, en quelque endroit que je me trouve. " En même 
temps, il lui assigna un logement dans le palais. A l'égard de ses ap-
pointements, il lui dit qu'il voulait qu'il eût affaire non à ses tréso-
riers, mais à sa personne même ; et sur-le-champ il lui fit donner, par 
son trésorier particulier, une bourse de mille pièces d'or. Abou Hassan 
fit de profonds remercîments au calife, qui le quitta pour aller tenir 
conseil, selon la coutume.
   
   Abou Hassan prit ce temps-là pour aller au plus tôt informer sa 
mère de tout ce qui se passait et lui apprendre sa bonne fortune.
   
   Il lui fit connaître que tout ce qui lui était arrivé n'était point un 
songe ; qu'il avait été calife et qu'il en avait réellement fait les fonc-
tions pendant, un jour entier et reçu véritablement les honneurs ; 
qu'elle ne devait pas douter de ce qu'il lui disait, puisqu'il en avait eu 
la confirmation de la propre bouche du calife même.
   
   La nouvelle de l'histoire d'Abou Hassan ne tarda guère à se ré-
pandre dans toute la ville de Bagdad ; elle passa même dans les pro-
vinces voisines et, de là, dans les plus éloignées, avec les circons-
tances toutes singulières et divertissantes dont elle avait été accompa-
gnée.
   
   La nouvelle faveur d'Abou Hassan le rendait extrêmement assidu 
auprès du calife. Comme il était naturellement de bonne humeur et 
qu'il faisait naître la joie partout où il se trouvait, par ses bons mots et 
par ses plaisanteries, le calife ne pouvait guère se passer de lui, et il ne 
faisait aucune partie de divertissement sans l'y appeler ; il le menait 
même quelquefois chez Zobéide, son épouse, à qui il avait raconté son 
histoire, qui l'avait extrêmement divertie. Zobéide le goûtait assez ; 
mais elle remarqua que, toutes les fois qu'il accompagnait le calife 
chez elle, il avait toujours les yeux sur une de ses esclaves, appelée 
Nouzhatoul-Aouadat   ; c'est pourquoi elle résolut d'en avertir le ca-
life. " Commandeur des croyants, dit un jour la princesse au calife, 
vous ne remarquez peut-être pas comme moi que toutes les fois 
qu'Abou Hassan vous accompagne ici, il ne cesse d'avoir les yeux sur 
Nouzhatoul-Aouadat et qu'il ne manque jamais de la faire rougir. 
Vous ne doutez point que ce ne soit une marque certaine qu'elle ne le 
hait pas. C'est pourquoi, si vous m'en croyez, nous ferons un mariage 
de l'un et de l'autre.
   
   - Madame, reprit le calife, vous me faites souvenir d'une chose 
que je devrais avoir déjà faite. Je sais le goût d'Abou Hassan sur le 
mariage, par lui-même, et je lui avais toujours promis de lui donner 
une femme dont il aurait tout sujet d'être content. Je suis bien aise que 
vous m'en ayez parlé, et je ne sais comment la chose m'était échappée 
de la mémoire. Mais il vaut mieux qu'Abou Hassan ait suivi son in-
clination, par le choix qu'il a fait lui-même. D'ailleurs, puisque 
Nouzhatoul-Aouadat ne s'en éloigne pas, nous ne devons point hésiter 
sur ce mariage. Les voilà l'un et l'autre, ils n'ont qu'à déclarer s'ils y 
consentent. " 
   
   Abou Hassan se jeta aux pieds du calife et de Zobéide, pour leur 
marquer combien il était sensible aux bontés qu'ils avaient pour lui. 
" Je ne puis, dit-il en se relevant, recevoir une épouse de meilleures 
mains ; mais je n'ose espérer que Nouzhatoul-Aouadat veuille me 
donner la sienne d'aussi bon cœur que je suis prêt à lui donner la 
mienne. " En achevant ces paroles, il regarda l'esclave de la princesse, 
qui témoigna assez, de son côté, par son silence respectueux et par la 
rougeur qui lui montait au visage, qu'elle était toute disposée à suivre 
la volonté du calife et de Zobéide, sa maîtresse.
   
   Le mariage se fit, et les noces furent célébrées dans le palais avec 
de grandes réjouissances, qui durèrent plusieurs jours. Zobéide se fit 
un point d'honneur de faire de riches présents à son esclave, pour faire 
plaisir au calife ; et le calife, de son côté, en considération de Zobéide, 
en usa de même envers Abou Hassan.
   
   La mariée fut conduite au logement que le calife avait assigné à 
Abou Hassan, son mari, qui l'attendait avec impatience. Il la reçut au 
bruit de tous les instruments de musique et des chœurs de musiciens et 
de musiciennes du palais, qui faisaient retentir l'air du concert de leurs 
voix et de leurs instruments.
   
   Plusieurs jours se passèrent en fêtes et en réjouissances accoutu-
mées dans ces sortes d'occasions, après lesquels on laissa les nou-
veaux mariés jouir paisiblement de leurs amours. Abou Hassan et sa 
nouvelle épouse étaient charmés l'un de l'autre. Ils vivaient dans une 
union si parfaite que, hors le temps qu'ils employaient à faire leur 
cour, l'un au calife, et l'autre à la princesse Zobéide, ils étaient tou-
jours ensemble et ne se quittaient point. Il est vrai que Nouzhatoul-
Aouadat avait toutes les qualités d'une femme capable de donner de 
l'amour et de l'attachement à Abou Hassan, puisqu'elle était selon les 
souhaits sur lesquels il s'était expliqué au calife, c'est-à-dire en état de 
lui tenir tête à table. Avec ces dispositions, ils ne pouvaient manquer 
de passer ensemble leur temps très agréablement. Aussi leur table 
était-elle toujours mise, et couverte, à chaque repas, des mets les plus 
délicats et les plus friands, qu'un traiteur avait soin de leur apprêter et 
de leur fournir. Le buffet était toujours chargé de vin le plus exquis, et 
disposé de manière qu'il était à la portée de l'un et de l'autre, lors-
qu'ils étaient à table. Là, ils jouissaient d'un agréable tête-à-tête et 
s'entretenaient de mille plaisanteries qui leur faisaient faire des éclats 
de rire plus ou moins grands, selon qu'ils avaient mieux ou moins 
bien rencontré à dire quelque chose capable de les réjouir. Le repas du 
soir était particulièrement consacré à la joie. Ils ne s'y faisaient servir 
que des fruits excellents, des gâteaux et des pâtes d'amandes ; et, à 
chaque coup de vin qu'ils buvaient, ils s'excitaient l'un et l'autre par 
quelques chansons nouvelles, qui fort souvent étaient des impromptus 
faits à propos sur le sujet dont ils s'entretenaient. Ces chansons étaient 
aussi quelquefois accompagnées d'un luth ou de quelque autre ins-
trument dont ils savaient toucher l'un et l'autre.
   
   Abou Hassan et Nouzhatoul-Aouadat passèrent ainsi un assez long 
espace de temps à faire bonne chère et à se bien divertir. Ils ne 
s'étaient jamais mis en peine de leur dépense de bouche ; et le traiteur 
qu'ils avaient choisi pour cela avait fait toutes les avances. Il était 
juste qu'il reçût quelque argent ; c'est pourquoi il leur présenta le 
mémoire de ce qu'il avait avancé. La somme se trouva très forte. On y 
ajouta celle à quoi pouvait monter la dépense déjà faite en habits de 
noces, des plus riches étoffes, pour l'un et pour l'autre, et en joyaux 
de très grand prix pour la mariée ; et la somme se trouva si excessive 
qu'ils s'aperçurent, mais trop tard, que de tout l'argent qu'ils avaient 
reçu des bienfaits du calife et de la princesse Zobéide, en considéra-
tion de leur mariage, il ne leur restait précisément que ce qu'il fallait 
pour y satisfaire. Cela leur fit faire de grandes réflexions sur le passé, 
qui ne remédiaient point au mal présent ; Abou Hassan fut d'avis de 
payer le traiteur, et sa femme y consentit. Ils le firent venir et lui payè-
rent tout ce qu'ils lui devaient, sans rien témoigner de l'embarras où 
ils allaient se trouver sitôt qu'ils auraient fait ce payement.
   
    Le traiteur se retira fort content d'avoir été payé en belles pièces 
d'or à fleurs de coin : on n'en voyait pas d'autres dans le palais du 
calife. Abou Hassan et Nouzhatoul-Aouadat ne le furent guère d'avoir 
vu le fond de leur bourse. Ils demeurèrent dans un grand silence, les 
yeux baissés, et fort embarrassés de l'état où ils se voyaient réduits 
dès la première année de leur mariage. 
   
   Abou Hassan se souvenait bien que le calife, en le recevant dans 
son palais, lui avait promis de ne le laisser manquer de rien. Mais 
quand il considérait qu'il avait prodigué en si peu de temps les lar-
gesses de sa main libérale, outre qu'il n'était pas d'humeur à deman-
der, il ne voulait pas non plus s'exposer à la honte de déclarer au ca-
life le mauvais usage qu'il en avait fait et le besoin où il était d'en re-
cevoir de nouvelles. D'ailleurs, il avait abandonné son bien de patri-
moine à sa mère, sitôt que le calife l'avait retenu près de sa personne, 
et il était fort éloigné de recourir à la bourse de sa mère, à qui il aurait 
fait connaître, par ce procédé, qu'il était retombé dans le même dé-
sordre qu'après la mort de son père.
   
   De son côté, Nouzhatoul-Aouadat, qui regardait les libéralités de 
Zobéide et la liberté qu'elle lui avait accordée, en la mariant, comme 
une récompense plus que suffisante de ses services et de son attache-
ment, ne croyait pas être en droit de lui rien demander davantage.
   
   Abou Hassan rompit enfin le silence ; et, en regardant Nouzhatoul-
Aouadat avec un visage ouvert : " Je vois bien, lui dit-il, que vous êtes 
dans le même embarras que moi et que vous cherchez quel parti nous 
devons prendre dans une aussi fâcheuse conjoncture que celle-ci, où 
l'argent vient de nous manquer tout à coup, sans que nous l'ayons 
prévu. Je ne sais quel peut être votre sentiment ; pour moi, quoi qu'il 
puisse arriver, mon avis n'est pas de retrancher notre dépense ordi-
naire de la moindre chose, et je crois que, de votre côté, vous ne m'en 
dédirez pas. Le point est de trouver le moyen d'y fournir, sans avoir la 
bassesse d'en demander, ni moi au calife, ni vous à Zobéide ; et je 
crois l'avoir trouvé. Mais, pour cela, il faut que nous nous aidions l'un 
et l'autre. "
   
   Ce discours d'Abou Hassan plut beaucoup à Nouzhatoul-Aouadat 
et lui donna quelque espérance. " Je n'étais pas moins occupée que 
vous de cette pensée, lui dit-elle, et si je ne m'en expliquais pas, c'est 
que je n'y voyais aucun remède. Je vous avoue que l'ouverture que 
vous venez de me faire me fait le plus grand plaisir du monde. Mais, 
puisque vous avez trouvé le moyen que vous dites et que mon secours 
vous est nécessaire pour y réussir, vous n'avez qu'à me dire ce qu'il 
faut que je fasse, et vous verrez que je m'y emploierai de mon mieux.
   
   - Je m'attendais bien, reprit Abou Hassan, que vous ne me man-
queriez pas dans cette affaire, qui vous touche autant que moi. Voici 
donc le moyen que j'ai imaginé pour faire en sorte que l'argent ne 
nous manque pas dans le besoin que nous en avons, au moins pour 
quelque temps. Il consiste dans une petite tromperie que nous ferons 
moi au calife, et vous a Zobéide, et qui, j'en suis sûr, les divertira et 
ne nous sera pas infructueuse. Je vais vous dire quelle est la tromperie 
que j'entends : c'est que nous mourions tous deux.
   
   - Que nous mourions tous deux ! interrompit Nouzhatoul-
Aouadat. Mourez, si vous voulez, tout seul ; pour moi, je ne suis pas 
lasse de vivre, et je ne prétends pas, ne vous en déplaise, mourir en-
core sitôt. Si vous n'avez pas d'autre moyen à me proposer que celui-
là, vous pouvez l'exécuter vous-même, car je vous assure que je ne 
m'en mêlerai point.
   
   - Vous êtes femme, repartit Abou Hassan, je veux dire d'une vi-
vacité et d'une promptitude surprenantes : à peine me donnez-vous le 
temps de m'expliquer. Écoutez-moi donc un moment avec patience, et 
vous verrez, après cela, que vous voudrez bien mourir de la même 
mort dont je prétends mourir moi-même. Vous jugez bien que je 
n'entends pas parler d'une mort véritable, mais d'une mort feinte.
   
   - Ah ! bon pour cela, interrompit encore Nouzhatoul-Aouadat ; 
dès qu'il ne s'agira que d'une mort feinte, je suis à vous. Vous pouvez 
compter sur moi ; vous serez témoin du zèle avec lequel je vous se-
conderai à mourir de cette manière ; car, pour vous le dire franche-
ment, j'ai une répugnance invincible à vouloir mourir sitôt de la ma-
nière que je l'entendais tantôt.
   
    - Eh bien, vous serez satisfaite, continua Abou Hassan : voici 
comme je l'entends, pour réussir en ce que je me propose, je vais faire 
le mort ; aussitôt vous prendrez un linceul et vous m'ensevelirez, 
comme si je l'étais effectivement. Vous me mettrez au milieu de la 
chambre, à la manière accoutumée, avec le turban posé sur le visage et 
les pieds tournés du côté de la Mecque, tout prêt à être porté au lieu de 
la sépulture. Quand tout sera ainsi disposé, vous ferez les cris et verse-
rez les larmes ordinaires en de pareilles occasions, en déchirant vos 
habits et vous arrachant les cheveux, ou, du moins, en feignant de 
vous les arracher, et vous irez, tout en pleurs et les cheveux épars, 
vous présenter à Zobéide. La princesse voudra savoir le sujet de vos 
larmes : et, dès que vous l'en aurez informée par vos paroles entre-
coupées de sanglots, elle ne manquera pas de vous plaindre et de vous 
faire présent de quelque somme d'argent pour aider à faire les frais de 
mes funérailles, et d'une pièce de brocart pour me servir de drap mor-
tuaire, afin de rendre mon enterrement plus magnifique et pour vous 
faire un habit à la place de celui qu'elle verra déchiré. Aussitôt que 
vous serez de retour avec cet argent et cette pièce de brocart, je me 
lèverai du milieu de la chambre, et vous vous mettrez à ma place. 
Vous ferez la morte ; et, après vous avoir ensevelie, j'irai, de mon cô-
té, faire auprès du calife le même personnage que vous aurez fait chez 
Zobéide ; et j'ose me promettre que le calife ne sera pas moins libéral 
à mon égard que Zobéide ne l'aura été envers vous. "
   
   Quand Abou Hassan eut achevé d'expliquer sa pensée sur ce qu'il 
avait projeté : " Je crois que la tromperie sera fort divertissante, reprit 
aussitôt Nouzhatoul-Aouadat, et je serai fort trompée si le calife et 
Zobéide ne nous en savent bon gré. Il s'agit présentement de la bien 
conduire : à mon égard, vous pouvez me laisser faire ; je m'acquitterai 
de mon rôle, pour le moins, aussi bien que je m'attends que vous vous 
acquitterez du vôtre, et avec d'autant plus de zèle et d'attention que 
j'aperçois comme vous le grand avantage que nous en devons rempor-
ter. Ne perdons point de temps. Pendant que je prendrai un linceul, 
mettez-vous en chemise et en caleçon ; je sais ensevelir aussi bien que 
qui que ce soit ; car, lorsque j'étais au service de Zobéide et que 
quelque esclave de mes compagnes venait à mourir, j'avais toujours la 
commission de l'ensevelir. "
   
   Abou Hassan ne tarda guère à faire ce que Nouzhatoul-Aouadat lui 
avait dit. Il s'étendit sur le dos, tout de son long, sur le linceul qui 
avait été mis sur le tapis de pied, au milieu de la chambre, croisa ses 
bras et se laissa envelopper de manière qu'il semblait qu'il n'y avait 
qu'à le mettre dans une bière et l'emporter pour être enterré. Sa 
femme lui tourna les pieds du côté de la Mecque, lui couvrit le visage 
d'une mousseline des plus fines et mit son turban pardessus, de ma-
nière qu'il avait la respiration libre. Elle se décoiffa ensuite, et les 
larmes aux yeux, les cheveux pendants et épars, en faisant semblant 
de se les arracher avec de grands cris, elle se frappait les joues et se 
donnait de grands coups sur la poitrine, avec toutes les autres marques 
d'une vive douleur. En cet équipage, elle sortit et traversa une cour 
fort spacieuse, pour se rendre à l'appartement de la princesse Zobéide.
   
   Nouzhatoul-Aouadat faisait des cris si perçants, que Zobéide les 
entendit de son appartement. Elle commanda à ses femmes esclaves, 
qui étaient alors auprès d'elle, de voir d'où pouvaient venir ces 
plaintes et ces cris qu'elle entendait. Elles coururent vite aux jalousies 
et revinrent avertir Zobéide que c'était Nouzhatoul-Aouadat qui 
s'avançait tout éplorée. Aussitôt la princesse, impatiente de savoir ce 
qui pouvait lui être arrivé, se leva et alla au-devant d'elle jusqu'à la 
porte de son antichambre.
   
   Nouzhatoul-Aouadat joua ici son rôle en perfection. Dès qu'elle 
eut aperçu Zobéide, qui tenait elle-même la portière de son anti-
chambre entr'ouverte et qui l'attendait, elle redoubla ses cris en 
s'avançant, s'arracha les cheveux à pleines mains, se frappa les joues 
et la poitrine plus fortement et se jeta à ses pieds, en les baignant de 
ses larmes.
   
   Zobéide, étonnée de voir son esclave dans une affliction si extraor-
dinaire, lui demanda ce qu'elle avait et quelle disgrâce lui était arri-
vée.
   
   Au lieu de répondre, la fausse affligée continua ses sanglots 
quelque temps, en feignant de se faire violence pour les retenir. " Hé-
las ! ma très honorée dame et maîtresse, s'écria-t-elle enfin avec des 
paroles entrecoupées de sanglots, quel malheur plus grand et plus fu-
neste pouvait-il m'arriver que celui qui m'oblige de venir me jeter aux 
pieds de Votre Majesté, dans la disgrâce extrême où je suis réduite ! 
Que Dieu prolonge vos jours dans une santé parfaite, ma très respec-
table princesse, et vous donne de longues et heureuses années ! Abou 
Hassan, le pauvre Abou Hassan que vous avez honoré de vos bontés, 
que vous et le commandeur des croyants m'aviez donné pour époux 
ne vit plus ! "
   
   En achevant ces dernières paroles, Nouzhatoul-Aouadat redoubla 
ses larmes et ses sanglots et se jeta encore aux pieds de la princesse. 
Zobéide fut extrêmement surprise de cette nouvelle. " Abou Hassan 
est mort ! s'écria-t-elle ; cet homme si plein de santé, si agréable et si 
divertissant ! En vérité, je ne m'attendais pas à apprendre sitôt la mort 
d'un homme comme celui-là, qui promettait une plus longue vie et qui 
la méritait si bien. " Elle ne put s'empêcher d'en marquer sa douleur 
par ses larmes. Ses femmes esclaves, qui l'accompagnaient et qui 
avaient eu plusieurs fois leur part des plaisanteries d'Abou Hassan, 
quand il était admis aux entretiens familiers de Zobéide et du calife, 
témoignèrent aussi par leurs pleurs leurs regrets de sa perte et la part 
qu'elles y prenaient.
   
   Zobéide, ses femmes esclaves et Nouzhatoul-Aouadat demeurèrent 
un temps considérable, le mouchoir devant les yeux, à pleurer et à je-
ter des soupirs de cette prétendue mort. Enfin la princesse Zobéide 
rompit le silence : " Méchante s'écria-t-elle en s'adressant à la fausse 
veuve, c'est peut-être toi qui es cause de sa mort ? Tu lui auras donné 
tant de sujets de chagrin par ton humeur fâcheuse, qu'enfin tu seras 
venue à bout de le mettre au tombeau ! "
   
   Nouzhatoul-Aouadat témoigna recevoir une grande mortification 
du reproche que Zobéide lui faisait. " Ah ! madame, s'écria-t-elle, je 
ne crois pas avoir jamais donné à Votre Majesté, pendant tout le 
temps que j'ai eu le bonheur d'être son esclave, le moindre sujet 
d'avoir une opinion si désavantageuse de ma conduite envers un 
époux qui m'a été si cher. Je m'estimerais la plus malheureuse de 
toutes les femmes, si vous en étiez persuadée. J'ai chéri Abou Hassan 
comme une femme doit chérir un mari qu'elle aime passionnément ; 
et je puis dire sans vanité que j'ai eu toute la tendresse qu'il méritait 
que j'eusse pour lui, par toutes les complaisances raisonnables qu'il 
avait pour moi et qui m'étaient un témoignage qu'il ne m'aimait pas 
moins tendrement. Je suis persuadée qu'il me justifierait pleinement 
là-dessus dans l'esprit de Votre Majesté, s'il était encore au monde. 
Mais, madame, ajouta-t-elle en renouvelant ses larmes, son heure était 
venue, et c'est la cause unique de sa mort. "
   
   Zobéide, en effet, avait toujours remarqué dans son esclave une 
même égalité d'humeur, une douceur qui ne se démentait jamais, une 
grande docilité et un zèle en tout ce qu'elle faisait pour son service, 
qui marquaient qu'elle agissait plutôt par inclination que par devoir. 
Ainsi elle n'hésita point à l'en croire sur sa parole et elle commanda à 
sa trésorière d'aller prendre dans son trésor une bourse de cent pièces 
de monnaie d'or et une pièce de brocart.
   
   La trésorière revint bientôt avec la bourse et la pièce de brocart, 
qu'elle mit, par ordre de Zobéide, entre les mains de Nouzhatoul-
Aouadat.
   
   En recevant ce beau présent, elle se jeta aux pieds de la princesse 
et lui fit ses très humbles remerciements, avec une grande satisfaction 
dans l'âme d'avoir bien réussi. " Va, lui dit Zobéide, fais servir la 
pièce de brocart de drap mortuaire sur la bière de ton mari, et emploie 
l'argent à lui faire des funérailles honorables et dignes de lui. Après 
cela, modère les transports de ton affliction, j'aurai soin de toi. "
   
   Nouzhatoul-Aouadat ne fut pas plus tôt hors de la présence de 
Zobéide qu'elle essuya ses larmes avec une grande joie et retourna au 
plus tôt rendre compte à Abou Hassan du succès de son rôle.
   
   En rentrant, Nouzhatoul-Aouadat fit un grand éclat de rire en re-
trouvant Abou Hassan au même état qu'elle l'avait laissé, c'est-à-dire 
enseveli au milieu de la chambre " Levez-vous, lui dit-elle, toujours 
en riant, et venez voir le fruit de la tromperie que j'ai faite à Zobéide. 
Nous ne mourrons pas encore de faim aujourd'hui. "
   
   Abou Hassan se leva promptement et se réjouit fort avec sa femme 
en voyant la bourse et la pièce de brocart.
   
   Nouzhatoul-Aouadat était si aise d'avoir si bien réussi dans la 
tromperie qu'elle venait de faire à la princesse, qu'elle ne pouvait con-
tenir sa joie. " Ce n'est pas assez, dit-elle à son mari en riant : je veux 
faire la morte à mon tour et voir si vous serez assez habile pour en ti-
rer autant du calife que j'ai fait de Zobéide.
   
   - Voilà justement le génie des femmes, reprit Abou Hassan ; on a 
bien raison de dire qu'elles ont toujours la vanité de croire qu'elles 
sont plus que les hommes, quoique le plus souvent elles ne fassent 
rien de bien que par leur conseil. Il ferait beau voir que je n'en fisse 
pas au moins autant que vous auprès du calife, moi qui suis 
l'inventeur de la fourberie ! Mais ne perdons pas le temps en discours 
inutiles : faites la morte comme moi, et vous verrez si je n'aurai pas le 
même succès. "
   
   Abou Hassan ensevelit sa femme, la mit au même endroit où il 
était, lui tourna les pieds du côté de la Mecque et sortit de sa chambre, 
tout en désordre, le turban mal accommodé, comme un homme qui est 
dans une grande affliction. En cet état, il alla chez le calife, qui tenait 
alors un conseil particulier avec le grand vizir Giafar et d'autres vizirs 
en qui il avait le plus de confiance. Il se présenta à la porte ; et 
l'huissier, qui savait qu'il avait les entrées libres, lui ouvrit. l entra, le 
mouchoir d'une main, devant les yeux, pour cacher les larmes feintes 
qu'il laissait couler en abondance, en se frappant la poitrine de l'autre, 
à grands coups, avec des exclamations qui exprimaient l'excès d'une 
grande douleur.
   
   Le calife, qui était accoutumé à voir Abou Hassan avec un visage 
toujours gai et qui n'inspirait que la joie, fut fort surpris de le voir pa-
raître devant lui en un si triste état. Il interrompit l'attention qu'il don-
nait à l'affaire dont on parlait dans son conseil, pour lui demander la 
cause de sa douleur.
   
   " Commandeur des croyants, répondit Abou Hassan avec des san-
glots et des soupirs réitérés, il ne pouvait m'arriver un plus grand 
malheur que celui qui fait le sujet de mon affliction. Que Dieu laisse 
vivre Votre Majesté sur le trône qu'elle remplit si glorieusement ! 
Nouzhatoul-Aouadat, qu'elle m'avait donnée en mariage par sa bonté, 
pour passer le reste de mes jours avec elle, hélas !... "
   
   A cette exclamation, Abou Hassan fit semblant d'avoir le cœur si 
pressé, qu'il n'en dit pas davantage et fondit en larmes.
   
   Le calife, qui comprit qu'Abou Hassan venait lui annoncer la mort 
de sa femme, en parut extrêmement touché. " Dieu lui fasse miséri-
corde ! dit-il d'un air qui marquait combien il la regrettait. C'était une 
bonne esclave, et nous te l'avions donnée, Zobéide et moi, dans 
l'intention de te faire plaisir ; elle méritait de vivre plus longtemps. " 
Alors les larmes lui coulèrent des yeux, et il fut obligé de prendre son 
mouchoir pour les essuyer.
   
   La douleur d'Abou Hassan et les larmes du calife attirèrent celles 
du grand vizir Giafar et des autres vizirs. Ils pleurèrent tous la mort de 
Nouzhatoul-Aouadat, qui, de son côté, était dans une grande impa-
tience d'apprendre comment Abou Hassan aurait réussi.
   
   Le calife eut la même pensée du mari que Zobéide avait eue de la 
femme, et il s'imagina qu'il était peut-être la cause de sa mort. " Mal-
heureux ! lui dit-il d'un ton d'indignation, n'est-ce pas toi qui as fait 
mourir ta femme par tes mauvais traitements ? Ah ! je n'en fais aucun 
doute. Tu devais au moins avoir quelque considération pour la prin-
cesse Zobéide mon épouse qui l'aimait plus que ses autres esclaves et 
qui a bien voulu s'en priver pour te l'abandonner. Voilà une belle 
marque de ta reconnaissance !
   
   - Commandeur des croyants, répondit Abou Hassan, en faisant 
semblant de pleurer plus amèrement qu'auparavant, Votre Majesté 
peut-elle avoir un seul moment la pensée qu'Abou Hassan, qu'elle a 
comblé de ses grâces et de ses bienfaits et à qui elle a fait des hon-
neurs auxquels il n'eût jamais osé aspirer, ait pu être capable d'une si 
grande ingratitude ? Jamais Nouzhatoul-Aouadat, mon épouse, autant 
par tous ces endroits-là que par tant d'autres belles qualités qu'elle 
avait et qui étaient cause que j'ai toujours eu pour elle tout 
l'attachement, toute la tendresse et tout l'amour qu'elle méritait. Mais, 
seigneur, ajouta-t-il, elle devait mourir, et Dieu n'a pas voulu me lais-
ser jouir plus longtemps d'un bonheur que je tenais des bontés de 
Votre Majesté et de Zobéide, sa chère épouse. "
   
   Enfin, Abou Hassan sut simuler si parfaitement sa douleur par 
toutes les marques d'une véritable affliction, que le calife, qui 
d'ailleurs n'avait pas entendu dire qu'il eût fait fort mauvais ménage 
avec sa femme, ajouta foi à tout ce qu'il lui dit et ne douta plus de la 
sincérité de ses paroles.Le trésorier du palais était présent, et le calife 
lui commanda d'aller au trésor et de donner à Abou Hassan une 
bourse de cent pièces de monnaie d'or avec une belle pièce de brocart. 
Abou Hassan se jeta aussitôt aux pieds du calife, pour lui marquer sa 
reconnaissance et le remercia de son présent. " Suis le trésorier, lui dit 
le calife : la pièce de brocart est pour servir de drap mortuaire à la dé-
funte, et l'argent pour lui faire des obsèques dignes d'elle. Je 
m'attends bien que tu lui donneras ce dernier témoignage de ton 
amour. "
   
   Abou Hassan ne répondit à ces paroles obligeantes du calife que 
par une profonde inclination en se retirant. Il suivit le trésorier ; et, 
aussitôt que la bourse et la pièce de brocart lui eurent été mises entre 
les mains, il retourna chez lui, très content et bien satisfait en lui-
même d'avoir trouvé si promptement et si facilement de quoi suppléer 
à la nécessité où il s'était trouvé et qui lui avait causé tant 
d'inquiétudes.
   
   Nouzhatoul-Aouadat, fatiguée d'avoir été si longtemps dans une si 
grande contrainte, n'attendit pas qu'Abou Hassan lui dît de quitter la 
triste situation où elle était. Aussitôt qu'elle entendit ouvrir la porte, 
elle courut à lui : " Eh bien, lui dit-elle, le calife a-t-il été aussi facile à 
se laisser tromper que Zobéide ?
   
   - Vous voyez, répondit Abou Hassan en plaisantant et en lui 
montrant la bourse et la pièce de brocart, que je ne sais pas moins bien 
faire l'afflige pour la mort d'une femme qui se porte bien, que vous la 
pleureuse pour celle d'un mari qui est plein de vie. "
   
   Abou Hassan cependant se doutait bien que cette double tromperie 
ne manquerait pas d'avoir des suites : c'est pourquoi il prévint sa 
femme autant qu'il put sur tout ce qui pourrait en arriver, afin d'agit 
de concert. Il ajouta : " Mieux nous réussirons à jeter le calife et 
Zobéide dans quelque sorte d'embarras, plus ils auront de plaisir à la 
fin ; et peut-être nous en témoigneront-ils leur satisfaction par 
quelques nouvelles marques de leur libéralité. " Cette dernière consi-
dération fut celle qui les encouragea plus qu'aucune autre à porter la 
feinte aussi loin qu'il leur serait possible.
   
   Quoiqu'il y eût encore beaucoup d'affaires à régler dans le conseil 
qui se tenait, le calife néanmoins, dans l'impatience d'aller chez la 
princesse Zobéide lui faire son compliment de condoléance sur la 
mort de son esclave, se leva peu de temps après le départ d'Abou Has-
san et remit le conseil à un autre jour. Le grand vizir et les autres vi-
zirs prirent congé et ils se retirèrent.
   
   Dès qu'ils furent partis, le calife dit à Mesrour, chef des eunuques 
de son palais, qui était presque inséparable de sa personne, et qui, 
d'ailleurs, était de tous ses conseils : " Suis-moi et viens prendre part, 
comme moi, à la douleur de la princesse, sur la mort de Nouzhatoul-
Aouadat, son esclave. "
   
   Ils allèrent ensemble à l'appartement de Zobéide. Quand le calife 
fut à la porte, il entr'ouvrit la portière et il aperçut la princesse assise 
sur un sofa, fort affligée et les yeux encore tout baignés de larmes.
   
   Le calife entra, et, en avançant vers Zobéide : " Madame, lui dit-il, 
il n'est pas nécessaire de vous dire combien je prends part à votre af-
fliction, puisque vous n'ignorez pas que je suis aussi sensible à ce qui 
vous fait de la peine que je le suis à tout ce qui vous fait plaisir ; mais 
nous sommes tous mortels, et nous devons rendre à Dieu la vie qu'il 
nous a donnée, quand il nous la demande. Nouzhatoul-Aouadat, votre 
esclave fidèle, avait véritablement des qualités qui lui ont fait mériter 
votre estime, et j'approuve fort que vous lui en donniez encore des 
marques après sa mort. Considérez cependant que vos regrets ne lui 
redonneront pas la vie ; ainsi, madame, si vous voulez m'en croire et 
si vous m'aimez, vous vous consolerez de cette perte et prendrez plus 
de soin d'une vie que vous savez m'être très précieuse, et qui fait tout 
le bonheur de la mienne. "
   
   Si la princesse fut charmée des tendres sentiments qui accompa-
gnaient le compliment du calife, elle fut d'ailleurs très étonnée 
d'apprendre la mort de Nouzhatoul-Aouadat, à quoi elle ne s'attendait 
pas. Cette nouvelle la jeta dans une telle surprise, qu'elle demeura 
quelque temps sans pouvoir répondre. Son étonnement redoublait 
d'entendre une nouvelle si opposée à celle qu'elle venait d'apprendre, 
et lui ôtait la parole. Elle se remit ; et, en la reprenant enfin : " Com-
mandeur des croyants, dit-elle d'un air et d'un ton qui marquaient en-
core son étonnement, je suis très sensible à tous les tendres sentiments 
que vous marquez avoir pour moi ; mais permettez-moi de vous dire 
que je ne comprends rien à la nouvelle que vous m'apprenez de la 
mort de mon esclave : elle est en parfaite santé. Dieu nous conserve 
vous et moi, seigneur ! Si vous me voyez affligée, c'est de la mort 
d'Abou Hassan, son mari, votre favori, que j'estimais autant par la 
considération que vous aviez pour lui que parce que vous avez eu la 
bonté de me le faire connaître, et qu'il m'a quelquefois divertie assez 
agréablement. Mais, seigneur, l'insensibilité où je vous vois de sa 
mort et l'oubli que vous en témoignez en si peu de temps, après les 
témoignages que vous m'avez donnés à moi-même du plaisir que vous 
aviez de l'avoir auprès de vous, m'étonnent et me surprennent ; et 
cette insensibilité paraît davantage, par le change que vous me voulez 
donner, en m'annonçant la mort de mon esclave pour la sienne. "
   
   Le calife, qui croyait être parfaitement bien informé de la mort de 
l'esclave, et qui avait sujet de le croire, par ce qu'il avait vu et enten-
du, se mit à rire et à hausser les épaules d'entendre ainsi parler 
Zobéide. " Mesrour, dit-il en se tournant de son côté et lui adressant la 
parole, que dis-tu du discours de la princesse ? N'est-il pas vrai que 
les darnes ont quelque fois des absences d'esprit qu'on ne peut que 
difficilement pardonner ? Car enfin, tu as vu et entendu aussi bien que 
moi. " Et, en se retournant du côté de Zobéide : " Madame, lui dit-il, 
ne versez plus de larmes pour la mort d'Abou Hassan ; il se porte 
bien. Pleurez plutôt la mort de votre chère esclave : il n'y a qu'un 
moment que son mari est venu dans mon appartement, tout en pleurs 
et dans une affliction qui m'a fait de la peine, m'annoncer la mort de 
sa femme. Je lui ai fait donner une bourse de cent pièces d'or avec une 
pièce de brocart, pour aider à le consoler et à faire les funérailles de la 
défunte. Mesrour, que voilà, a été témoin de tout, et il vous dira la 
même chose. "
   
   Ce discours du calife ne parut pas à la princesse un discours sé-
rieux ; elle crut qu'il lui en voulait faire accroire. " Commandeur des 
croyants, reprit-elle, quoique ce soit votre coutume de railler, je vous 
dirai que ce n'est pas ici l'occasion de le faire : ce que je vous dis est 
très sérieux. Il ne s'agit plus de la mort de mon esclave, mais de la 
mort d'Abou Hassan, son mari, dont je plains le sort, que vous devriez 
plaindre avec moi.
   
   - Et moi, madame, repartit le calife en prenant son plus grand sé-
rieux, je vous dis sans raillerie que vous vous trompez : c'est Nouzha-
toul-Aouadat qui est morte, et Abou Hassan est vivant et plein de san-
té. "
   
   Zobéide fut piquée de la repartie sèche du calife. " Commandeur 
des croyants, répliqua-t-elle d'un ton vif, Dieu vous préserve de de-
meurer plus longtemps en cette erreur ! vous me feriez croire que 
votre esprit ne serait pas dans son assiette ordinaire. Permettez-moi de 
vous répéter encore que c'est Abou Hassan qui est mort, et que 
Nouzhatoul-Aouadat, mon esclave, veuve du défunt, est pleine de vie. 
Il n'y a pas plus d'une heure qu'elle est sortie d'ici. Elle y était venue 
toute désolée et dans un état qui seul aurait été capable de me tirer les 
larmes, quand même elle ne m'aurait point appris, au milieu de mille 
sanglots, le juste sujet de son affliction. Toutes mes femmes en ont 
pleuré avec moi, et elles peuvent vous en rendre un témoignage assu-
ré. Elles vous diront aussi que je lui ai fait présent d'une bourse de 
cent pièces d'or et d'une pièce de brocart ; et la douleur que vous avez 
remarquée sur mon visage, en entrant, était autant causée par la mort 
de son mari que par la désolation où je venais de la voir. J'allais 
même envoyer vous faire mon compliment de condoléance, dans le 
moment que vous êtes entré. "
   
   A ces paroles de Zobéide : " Voilà, madame, une obstination bien 
étrange ! s'écria le calife avec un grand éclat de rire. Et moi je vous 
dis, continua-t-il en reprenant son sérieux, que c'est Nouzhatoul-
Aouadat qui est morte. - Non, vous dis-je, seigneur, reprit Zobéide à 
l'instant et aussi sérieusement, c'est Abou Hassan qui est mort. Vous 
ne me ferez pas accroire ce qui n'est pas. "
   
   De colère, le feu monta au visage du calife ; il s'assit sur le sofa as-
sez loin de la princesse ; et, en s'adressant à Mesrour : " Va voir tout à 
l'heure, lui dit-il, qui est mort de l'un ou de l'autre, et viens me dire 
incessamment ce qui en est. Quoique je sois très certain que c'est 
Nouzhatoul-Aouadat qui est morte, j'aime mieux néanmoins prendre 
cette voie que de m'opiniâtrer davantage sur une chose qui m'est par-
faitement connue. "
   
   Le calife n'avait pas achevé, que Mesrour était parti. " Vous ver-
rez, continua-t-il en adressant la parole à Zobéide, dans un moment, 
qui a raison de vous ou de moi.
   
   - Pour moi, reprit Zobéide, je sais bien que la raison est de mon 
côté ; et vous verrez vous-même que c'est Abou Hassan qui est mort, 
comme je l'ai dit.
   
   - Et moi, repartit le calife, je suis si certain que c'est Nouzhatoul-
Aouadat, que je suis prêt à gager contre vous ce que vous voudrez 
qu'elle n'est plus au monde et qu'Abou Hassan se porte bien.
   
   - Ne pensez pas le prendre par là, répliqua Zobéide ; j'accepte la 
gageure. Je suis si persuadée de la mort d'Abou Hassan, que je gage 
volontiers ce que je puis avoir de plus cher contre ce que vous vou-
drez, de quelque peu de valeur qu'il soit. Vous n'ignorez pas ce que 
j'ai en ma disposition, ni ce que j'aime le plus selon mon inclination ; 
vous n'avez qu'à choisir et à proposer ; je m'y tiendrai, de quelque 
conséquence que la chose soit pour moi.
   
   - Puisque cela est ainsi, dit alors le calife, je gage donc mon jar-
din de Délices contre votre palais de Peintures : l'un vaut bien l'autre. 
- Il ne s'agit pas de savoir, reprit Zobéide, si votre jardin vaut mieux 
que mon palais : nous n'en sommes pas là-dessus. Il s'agit que vous 
ayez choisi ce qui vous a plu de ce qui m'appartient pour équivalent 
de ce que vous gagez de votre côté : je m'y tiens, et la gageure est ar-
rêtée. Je ne serai pas la première à m'en dédire, j'en prends Dieu à 
témoin. " Le calife fit le même serment, et ils en demeurèrent là, en 
attendant le retour de Mesrour.
   
   Pendant que le calife et Zobéide contestaient si vivement et avec 
tant de chaleur sur la mort d'Abou Hassan ou de Nouzhatoul-Aouadat, 
Abou Hassan, qui avait prévu leur démêlé sur ce sujet était fort atten-
tif à tout ce qui pourrait en arriver. D'aussi loin qu'il aperçut Mesrour, 
au travers de la jalousie contre laquelle il était assis en s'entretenant 
avec sa femme, et qu'il eut remarqué qu'il venait droit à leur logis, il 
comprit aussitôt à quel dessein il était envoyé. Il dit à sa femme de 
faire la morte encore une fois, comme ils en étaient convenus, et de ne 
pas perdre de temps.
   
   En effet, le temps pressait, et c'est tout ce qu'Abou Hassan put 
faire avant l'arrivée de Mesrour, que d'ensevelir sa femme et 
d'étendre sur elle la pièce de brocart que le calife lui avait fait donner. 
Ensuite il ouvrit la porte de son logis ; et, le visage triste et abattu, en 
tenant son mouchoir devant les yeux, il s'assit à la tête de la prétendue 
défunte.
   
   A peine eut-il achevé que Mesrour se trouva dans sa chambre. Le 
spectacle funèbre qu'il aperçut d'abord lui donna une joie secrète par 
rapport à l'ordre dont le calife l'avait chargé. Sitôt qu'Abou Hassan 
l'aperçut, il s'avança au-devant de lui ; et, en lui baisant la main par 
respect : " Seigneur, dit-il en soupirant et en gémissant, vous me 
voyez dans la plus grande affliction qui pouvait jamais m'arriver par 
la mort de Nouzhatoul-Aouadat, ma chère épouse, que vous honoriez 
de vos bontés. "
   
   Mesrour fut attendri à ce discours, et il ne lui fut pas possible de 
refuser quelques larmes à la mémoire de la défunte. Il leva un peu le 
drap mortuaire du côté de la tête, pour lui voir le visage, qui était à 
découvert ; et, en le laissant aller, après l'avoir seulement entrevue : 
" Il n'y a pas d'autre Dieu que Dieu, dit-il avec un soupir profond. 
Nous devons nous soumettre tous à sa volonté, et toute créature doit 
retourner à lui. Nouzhatoul-Aouadat, ma bonne sœur, ajouta-t-il en 
soupirant, ton destin a été de bien peu de durée ! Dieu te fasse miséri-
corde ! " Il se tourna ensuite du côté d'Abou Hassan, qui fondait en 
larmes : " Ce n'est pas sans raison, lui dit-il, que l'on dit que les 
femmes sont quelquefois dans des absences d'esprit qu'on ne peut 
pardonner ; Zobéide, ma toute bonne maîtresse qu'elle est, est dans ce 
cas-là. Elle a voulu soutenir au calife que c'était vous qui étiez mort et 
non votre femme ; et quelque chose que le calife lui ait pu dire au con-
traire, pour le persuader, en lui assurant même la chose très sérieuse-
ment, il n'a jamais pu y réussir. Il m'a même pris à témoin pour lui 
rendre témoignage de cette vérité et la lui confirmer, puisque, comme 
vous le savez, j'étais présent quand vous êtes venu lui apprendre cette 
nouvelle affligeante ; mais tout cela n'a servi de rien. Ils en sont 
même venus à des obstinations l'un contre l'autre, qui n'auraient pas 
fini si le calife, pour convaincre Zobéide, ne s'était avisé de 
m'envoyer vers vous pour en savoir encore la vérité. Mais je crains 
fort de ne pas réussir ; car, de quelque biais qu'on puisse prendre au-
jourd'hui les femmes pour leur faire entendre les choses, elles sont 
d'une opiniâtreté insurmontable, quand une fois elles sont prévenues 
d'un sentiment contraire.
   
   - Que Dieu conserve le commandeur des croyants dans la posses-
sion et dans le bon usage de son rare esprit ! reprit Abou Hassan, tou-
jours les larmes aux yeux et avec des paroles entrecoupées de san-
glots. Vous voyez ce qui en est, et que je n'en ai pas imposé à Sa Ma-
jesté. Et plut à Dieu, s'écria-t-il pour mieux dissimuler, que je n'eusse 
pas eu l'occasion d'aller lui annoncer une nouvelle si triste et si affli-
geante ! Hélas ! ajouta-t-il, je ne puis assez exprimer la perte irrépa-
rable que je fais aujourd'hui. - Cela est vrai, reprit Mesrour ; et je 
puis vous assurer que je prends beaucoup de part à votre affliction ; 
mais enfin il faut vous consoler et ne vous point abandonner ainsi à 
votre douleur. Je vous quitte malgré moi, pour m'en retourner vers le 
calife ; mais je vous demande en grâce, poursuivit-il, de ne pas faire 
enlever le corps que je ne sois revenu ; car je veux assister à son enter-
rement et l'accompagner de mes prières. "
   
   Mesrour était déjà sorti pour aller rendre compte de son message, 
quand Abou Hassan, qui le conduisait jusqu'à la porte, lui marqua 
qu'il ne méritait pas l'honneur qu'il voulait lui faire. De crainte que 
Mesrour ne revînt sur ses pas pour lui dire quelque autre chose, il le 
conduisit de l'œil pendant quelque temps, et, lorsqu'il le vit assez 
éloigné, il rentra chez lui ; et, en débarrassant Nouzhatoul-Aouadat de 
tout ce qui l'enveloppait : " Voilà déjà, lui disait-il, une nouvelle 
scène de jouée ; mais je m'imagine bien que ce ne sera pas la der-
nière ; et certainement la princesse Zobéide ne s'en voudra pas tenir 
au rapport de Mesrour ; au contraire, elle s'en moquera : elle a de trop 
fortes raisons de ne pas y ajouter foi. Ainsi nous devons nous attendre 
à quelque nouvel événement. " Pendant ce discours d'Abou Hassan, 
Nouzhatoul-Aouadat eut le temps de reprendre ses habits ; ils allèrent 
tous deux se remettre sur le sofa, contre la jalousie, pour tâcher de dé-
couvrir ce qui se passait.
   
   Cependant Mesrour arriva chez Zobéide : il entra dans son cabinet, 
en riant et en frappant des mains, comme un homme qui avait quelque 
chose d'agréable à annoncer.
   
   Le calife était naturellement impatient : il voulut être éclairci 
promptement de cette affaire ; d'ailleurs il était vivement piqué au jeu 
par le défi de la princesse ; c'est pourquoi, dès qu'il vit Mesrour : 
" Méchant esclave ! s'écria-t-il, il n'est pas temps de rire. Tu ne dis 
mot ! Parle hardiment : qui est mort, du mari ou de la femme ?
   
   - Commandeur des croyants, répondit aussitôt Mesrour en pre-
nant un air sérieux, c'est Nouzhatoul-Aouadat qui est morte, et Abou 
Hassan en est toujours aussi affligé qu'il l'a paru tantôt devant Votre 
Majesté. "
   
   Sans donner le temps à Mesrour de poursuivre, le calife 
l'interrompit : " Bonne nouvelle ! s'écria-t-il avec un grand éclat de 
rire ; il n'y a qu'un moment que Zobéide, ta maîtresse, avait à elle le 
palais des Peintures ; il est présentement à moi. Nous en avions fait la 
gageure contre mon jardin des Délices, depuis que tu es parti ; ainsi tu 
ne pouvais me faire un plus grand plaisir ; j'aurai soin de t'en récom-
penser. Mais laissons cela : dis-moi de point en point ce que tu as vu.
   
   - Commandeur des croyants, poursuivit Mesrour, en arrivant chez 
Abou Hassan, je suis entré dans sa chambre, qui était ouverte ; je l'ai 
toujours trouvé très affligé et pleurant la mort de Nouzhatoul-
Aouadat, sa femme. Il était assis près de la tête de la défunte, qui était 
ensevelie au milieu de la chambre, les pieds tournés du côté de la 
Mecque, et couverte de la pièce de brocart dont Votre Majesté a tantôt 
fait présent à Abou Hassan. Après lui avoir témoigné la part que je 
prenais à sa douleur, je me suis approché ; et, en levant le drap mor-
tuaire du côté de la tête, j'ai reconnu Nouzhatoul-Aouadat, qui avait 
déjà le visage enflé et tout changé. J'ai exhorté du mieux que j'ai pu 
Abou Hassan à se consoler, et, en me retirant, je lui ai marqué que je 
voulais me trouver à l'enterrement de sa femme et que je le priais 
d'attendre, à faire enlever le corps, que je fusse venu. Voilà tout ce 
que je puis dire à Votre Majesté sur l'ordre qu'elle m'a donné. "
   
   Quand Mesrour eut achevé de faire son rapport : " Je ne t'en de-
mandais pas davantage, lui dit le calife en riant de tout son cœur ; et je 
suis très content de ton exactitude. " Et, en s'adressant à la princesse 
Zobéide : " Eh bien ! madame, lui dit le calife, avez-vous encore 
quelque chose à dire contre une vérité si constante ? Croyez-vous tou-
jours que Nouzhatoul-Aouadat soit vivante et qu'Abou Hassan soit 
mort ; et n'avouez-vous pas que vous avez perdu la gageure ? "
   
   Zobéide ne demeura nullement d'accord que Mesrour eût rapporté 
la vérité. " Comment. ! seigneur, reprit-elle, vous imaginez-vous donc 
que je m'en rapporte à cet esclave ? C'est un impertinent, qui ne sait 
ce qu'il dit. Je ne suis ni aveugle, ni insensée ; j'ai vu de mes propres 
yeux Nouzhatoul-Aouadat, dans sa plus grande affliction.Je lui ai par-
lé moi-même, et j'ai bien entendu ce qu'elle m'a dit de la mort de son 
mari.
   
   - Madame, reprit Mesrour, je vous jure, par votre vie et par la vie 
du commandeur des croyants, choses au monde qui me sont le plus 
chères, que Nouzhatoul-Aouadat est morte et qu'Abou Hassan est vi-
vant. - Tu mens, esclave vil et méprisable, lui répliqua Zobéide tout 
en colère ; et je veux te confondre tout à l'heure. " Aussitôt elle appe-
la ses femmes en frappant des mains ; elles entrèrent à l'instant en 
grand nombre : " Venez çà, leur dit la princesse ; dites-moi la vérité. 
Qui est la personne qui est venue me parler, peu de temps avant que le 
commandeur des croyants arrivât ici ? " Les femmes répondirent 
toutes que c'était la pauvre affligée Nouzhatoul-Aouadat. " Et vous, 
ajouta-t-elle en s'adressant à sa trésorière, que vous ai-je commandé 
de lui donner en se retirant ? - Madame, répondit la trésorière, j'ai 
donné à Nouzhatoul-Aouadat, par l'ordre de Votre Majesté, une 
bourse de cent pièces de monnaie d'or et une pièce de brocart, qu'elle 
a emportées avec elle. - Eh bien ! malheureux esclave indigne, dit 
alors Zobéide à Mesrour dans une grande indignation, que dis-tu à 
tout ce que tu viens d'entendre ? Qui penses-tu présentement que je 
doive croire, ou de toi, ou de ma trésorière et de mes autres femmes et 
de moi-même ? "
   
   Mesrour ne manquait pas de raisons à opposer au discours de la 
princesse ; mais, comme il craignait de l'irriter encore davantage, il 
prit le parti de la retenue et demeura dans le silence, bien convaincu 
pourtant, par toutes les preuves qu'il en avait, que Nouzhatoul-
Aouadat était morte, et non pas Abou Hassan.
   
   Pendant cette contestation entre Zobéide et Mesrour, le calife, qui 
avait vu les témoignages apportés de part et d'autre, dont chacun se 
faisait fort, et toujours persuadé du contraire de ce que disait la prin-
cesse, tant par ce qu'il avait vu lui-même, en parlant à Abou Hassan, 
que par ce que Mesrour venait de lui rapporter, riait de tout son cœur 
de voir que Zobéide était si fort en colère contre Mesrour. " Madame, 
pour le dire encore une fois, dit-il à Zobéide, je ne sais pas qui est ce-
lui qui a dit que les femmes avaient quelquefois des absences 
d'esprit ; mais vous voulez bien que je vous dise que vous faites voir 
qu'il ne pouvait rien dire de plus véritable. Mesrour vient tout fraî-
chement de chez Abou Hassan, il vous dit qu'il a vu de ses propres 
yeux Nouzhatoul-Aouadat morte, au milieu de la chambre, et Abou 
Hassan vivant, assis auprès de la défunte ; et, nonobstant son témoi-
gnage, qu'on ne peut pas raisonnablement récuser, vous ne voulez pas 
le croire ! C'est ce que je ne puis pas comprendre. "
   
   Zobéide, sans vouloir entendre ce que le calife lui représentait : 
" Commandeur des croyants, reprit-elle, pardonnez-moi si je vous 
tiens pour suspect : je vois bien que vous êtes d'intelligence avec Me-
srour pour me chagriner et pour pousser ma patience à bout ; et, 
comme je m'aperçois que ce rapport que Mesrour vous a fait est un 
rapport concerté avec vous, je vous prie de me laisser la liberté 
d'envoyer aussi quelque personne de ma part chez Abou Hassan pour 
savoir si je suis dans l'erreur. "
   
   Le calife y consentit, et la princesse chargea sa nourrice de cette 
importante commission. C'était une femme fort âgée, qui était tou-
jours restée près de Zobéide depuis son enfance, et qui était là pré-
sente parmi ses autres femmes. " Nourrice, lui dit-elle, écoute : va-t-
en chez Abou Hassan, ou plutôt chez Nouzhatoul-Aouadat, puisque 
Abou Hassan est mort. Tu vois quelle est ma dispute avec le com-
mandeur des croyants et avec Mesrour ; il n'est pas besoin de te dire 
davantage : éclaircis-moi de tout ; et, si tu me rapportes une bonne 
nouvelle, il y aura un beau présent pour toi. Va vite, et reviens inces-
samment. "
   
   La nourrice partit, avec une grande joie du calife, qui était ravi de 
voir Zobéide dans ces embarras ; mais Mesrour, extrêmement mortifié 
de voir la princesse dans une si grande colère contre lui, cherchait les 
moyens de l'apaiser, et de faire en sorte que le calife et Zobéide fus-
sent également contents de lui. C'est pourquoi il fut ravi dès qu'il vit 
que Zobéide prenait le parti d'envoyer sa nourrice chez Abou Hassan, 
parce qu'il était persuadé que le rapport qu'elle lui ferait ne manque-
rait pas de se trouver conforme au sien, et qu'il servirait à le justifier 
et à le remettre dans ses bonnes grâces.
   
   Abou Hassan, cependant, qui était toujours en sentinelle à la jalou-
sie, aperçut la nourrice d'assez loin : il comprit d'abord que c'était un 
message de la part de Zobéide. Il appela sa femme ; et, sans hésiter un 
moment sur le parti qu'ils avaient à prendre : " Voilà, lui dit-il, la 
nourrice de la princesse qui vient pour s'informer de la vérité ; c'est à 
moi à faire encore le mort à mon tour. "
   
   Tout était préparé. Nouzhatoul-Aouadat ensevelit Abou Hassan 
promptement, jeta par-dessus lui la pièce de brocart que Zobéide lui 
avait donnée et lui mit son turban sur le visage. La nourrice, dans 
l'empressement où elle était de s'acquitter de sa commission, était ve-
nue d'un assez bon pas. En entrant dans la chambre, elle aperçut 
Nouzhatoul-Aouadat assise à la tête d'Abou Hassan, tout échevelée et 
tout en pleurs, qui se frappait les joues et la poitrine en jetant de 
grands cris.
   
   Elle s'approcha de la fausse veuve : " Ma chère Nouzhatoul-
Aouadat, lui dit-elle d'un air fort triste, je ne viens pas ici troubler 
votre douleur ni vous empêcher de répandre des larmes pour un mari 
qui vous aimait si tendrement. Ah ! bonne mère,interrompit pitoya-
blement la fausse veuve, vous voyez quelle est ma disgrâce et de quel 
malheur je me trouve accablée aujourd'hui par la perte de mon cher 
Abou Hassan, que Zobéide, ma chère maîtresse et la vôtre, et le com-
mandeur des croyants m'avaient donné pour mari ! Abou Hassan ! 
mon cher époux ! s'écria-t-elle encore, que vous ai-je fait pour 
m'avoir abandonnée si promptement ? N'ai-je pas toujours suivi vos 
volontés plutôt que les miennes ? Hélas ! que deviendra la pauvre 
Nouzhatoul-Aouadat ? "
   
   La nourrice était dans une surprise extrême de voir le contraire de 
ce que le chef des eunuques avait rapporté au calife : " Ce visage noir 
de Mesrour, s'écria-t-elle avec exclamation en élevant les mains, mé-
riterait bien que Dieu le confondît d'avoir excité une si grande dissen-
sion entre ma bonne maîtresse et le commandeur des croyants, par un 
mensonge aussi insigne que celui qu'il leur a fait. Il faut, ma fille, dit-
elle en s'adressant à Nouzhatoul-Aouadat, que je vous dise la mé-
chanceté et l'imposture de ce vilain Mesrour, qui a soutenu à notre 
bonne maîtresse, avec une effronterie inconcevable, que vous étiez 
morte et qu'Abou Hassan était vivant !
   
   Hélas ! ma bonne mère, s'écria alors Nouzhatoul-Aouadat, plût à 
Dieu qu'il eût dit vrai ! Je ne serais pas dans l'affliction où vous me 
voyez, et je ne pleurerais pas un époux qui m'était si cher. " En ache-
vant ces dernières paroles, elle fondit en larmes et elle marqua une 
plus grande désolation par le redoublement de ses pleurs et de ses cris.
   
   La nourrice, attendrie par les larmes de Nouzhatoul-Aouadat, 
s'assit près d'elle, et, en les accompagnant des siennes, elle 
s'approcha insensiblement de la tête d'Abou Hassan, souleva un peu 
son turban et lui découvrit le visage pour tâcher de le reconnaître. 
" Ah ! pauvre Abou Hassan ! dit-elle en le recouvrant aussitôt, je prie 
Dieu qu'il vous fasse miséricorde ! Adieu, ma fille, dit-elle à Nouzha-
toul-Aouadat ; si je pouvais vous tenir compagnie plus longtemps, je 
le ferais de bon cœur ; mais je ne puis m'arrêter davantage : mon de-
voir me presse d'aller incessamment délivrer notre bonne maîtresse de 
l'inquiétude affligeante où ce vilain noir l'a plongée par son impudent 
mensonge, en lui assurant, même avec serment, que vous étiez 
morte. "
   
   A peine la nourrice de Zobéide eut fermé la porte en sortant, que 
Nouzhatoul-Aouadat, qui jugeait bien qu'elle ne reviendrait pas, tant 
elle avait hâte de rejoindre la princesse, essuya ses larmes, débarrassa 
au plus tôt Abou Hassan de tout ce qui était autour de lui, et ils allè-
rent tous deux reprendre leurs places sur le sofa, contre la jalousie, en 
attendant tranquillement la fin de cette tromperie, et toujours prêts à se 
tirer d'affaire, de quelque côté qu'on voulût les prendre.
   
   La nourrice de Zobéide, cependant, malgré sa grande vieillesse, 
avait pressé le pas, en revenant, encore plus qu'elle n'avait fait en al-
lant. Le plaisir de porter à la princesse une bonne nouvelle, et plus en-
core d'une bonne récompense, la firent arriver en peu de temps ; elle 
entra dans le cabinet de la princesse presque hors d'haleine ; et, en lui 
rendant compte de sa commission, elle raconta naïvement à Zobéide 
tout ce qu'elle venait de voir.
   
   Zobéide écouta le rapport de la nourrice avec un plaisir des plus 
sensibles, et elle le fit bien voir ; car, dès qu'elle eut achevé, elle dit à 
sa nourrice, d'un ton qui marquait gain de cause : " Raconte donc la 
même chose au commandeur des croyants, qui nous regarde comme 
dépourvues de bon sens, et qui, avec cela, voudrait nous faire accroire 
que nous n'avons aucun sentiment de religion et que nous n'avons pas 
la crainte de Dieu. Dis-le à ce méchant esclave noir, qui a l'insolence 
de me soutenir une chose qui n'est pas et que je sais mieux que lui. "
   
   Mesrour, qui s'était attendu que le voyage de la nourrice et le rap-
port qu'elle ferait lui seraient favorables, fut vivement mortifié de ce 
qu'il avait réussi tout au contraire. D'ailleurs, il se trouvait piqué au 
vif de l'excès de la colère que Zobéide avait contre lui, pour un fait 
dont il se croyait plus certain qu'aucun autre. C'est pourquoi il fut ravi 
d'avoir occasion de s'en expliquer librement avec la nourrice, plutôt 
qu'avec la princesse, à laquelle il n'osait répondre, de crainte de 
perdre le respect. " Vieille sans dents, dit-il à la nourrice sans aucun 
ménagement, tu es une menteuse ; il n'est rien de tout ce que tu dis ; 
j'ai vu de mes propres yeux Nouzhatoul-Aouadat étendue morte au 
milieu de sa chambre.
   
   - Tu es un menteur et un insigne menteur toi-même, reprit la 
nourrice d'un ton insultant, d'oser me soutenir une telle fausseté, à 
moi qui sors de chez Abou Hassan, que j'ai vu étendu mort, à moi qui 
viens de quitter sa femme pleine de vie !
   
   - Je ne suis pas un imposteur, repartit Mesrour ; c'est toi qui 
cherches à nous jeter dans l'erreur.
   
   - Voilà une grande effronterie, répliqua la nourrice, d'oser me 
démentir ainsi en présence de Leurs Majestés, moi qui viens de voir, 
de mes propres yeux, la vérité de ce que j'ai l'honneur de leur avan-
cer.
   
   - Nourrice, repartit encore Mesrour, tu ferais mieux de ne point 
parler : tu radotes. "
   
   Zobéide ne put supporter ce manquement de respect dans Mesrour, 
qui, sans aucun égard, traitait sa nourrice si injurieusement en sa pré-
sence. Ainsi, sans donner le temps à sa nourrice de répondre à cette 
injure atroce : " Commandeur des croyants, dit-elle au calife, je vous 
demande justice contre cette insolence, qui ne vous regarde pas moins 
que moi. " Elle n'en put dire davantage, tant elle était outrée de dépit, 
le reste fut étouffé par ses larmes.
   
   Le calife, qui avait entendu toute cette contestation la trouva fort 
embarrassante ; il avait beau rêver, il ne savait que penser de toutes 
ces contrariétés. La princesse, de son côté, aussi bien que Mesrour, la 
nourrice et les femmes esclaves qui étaient là présentes, ne savaient 
que croire de cette aventure et gardaient le silence. Le calife enfin prit 
la parole. " Madame, dit-il, en s'adressant à Zobéide, je vois bien que 
nous sommes tous des menteurs, moi le premier, toi Mesrour, et toi 
nourrice : au moins il ne paraît pas que l'un soit plus croyable que 
l'autre ; ainsi, levons-nous et allons nous-mêmes, sur les lieux, recon-
naître de quel côté est la vérité. Je ne vois pas un autre moyen de nous 
éclaircir de nos doutes et de nous mettre l'esprit en repos. "
   
   En disant ces paroles, le calife se leva, la princesse le suivit, et Me-
srour, en marchant devant pour ouvrir la portière : " Commandeur des 
croyants, dit-il, j'ai bien de la joie que Votre Majesté ait pris ce parti, 
et j'en aurai une bien plus grande quand j'aurai fait voir à la nourrice, 
non pas qu'elle radote, puisque cette expression a eu le malheur de 
déplaire à ma bonne maîtresse, mais que le rapport qu'elle lui a fait 
n'est pas véritable. "
   
   La nourrice ne demeura pas sans réplique : " Tais-toi, visage noir, 
reprit-elle ; il n'y a ici personne que toi qui puisse radoter. "
   
   Zobéide, qui était extraordinairement outrée contre Mesrour, ne put 
souffrir qu'il revînt à la charge contre sa nourrice. Elle prit encore son 
parti : " Méchant esclave, lui dit-elle, quoi que tu puisses dire, je 
maintiens que ma nourrice a dit la vérité ; pour toi, je ne te regarde 
que comme un menteur.
   
   - Madame, reprit Mesrour, si la nourrice est si fortement assurée 
que Nouzhatoul-Aouadat est vivante et qu'Abou Hassan est mort, 
qu'elle gage donc quelque chose contre moi : elle n'oserait. "
   
   La nourrice fut prompte à la repartie : " Je l'ose si bien, lui dit-elle, 
que je te prends au mot. Voyons si tu oseras t'en dédire. "
   
   Mesrour ne se dédit pas de sa parole : ils gagèrent, la nourrice et 
lui, en présence du calife et de la princesse, une pièce de brocart d'or à 
fleurons d'argent, au choix de l'un et de l'autre.
   
   L'appartement d'où le calife et Zobéide sortirent, quoique assez 
éloigné, était néanmoins vis-à-vis du logement d'Abou Hassan et de 
Nouzhatoul-Aouadat. Abou Hassan, qui les aperçut venir précédés de 
Mesrour et suivis de la nourrice et de la foule des femmes de Zobéide, 
en avertit aussitôt sa femme, en lui disant qu'il était le plus trompé du 
monde, s'ils n'allaient être honorés de leur visite. Nouzhatoul-
Aouadat regarda aussi par la jalousie, et elle vit la même chose. 
Quoique son mari l'eût avertie d'avance que cela pouvait arriver, elle 
en fut néanmoins fort surprise : " Que ferons-nous ? s'écria-t-elle. 
Nous sommes perdus ! - Point du tout, ne craignez rien, reprit Abou 
Hassan, d'un sang-froid imperturbable ; avez-vous déjà oublié ce que 
nous avons dit là-dessus ? Faisons seulement les morts, vous et moi, 
comme nous en sommes convenus, et vous verrez que tout ira bien. 
Du pas dont ils viennent, nous serons accommodés avant qu'ils soient 
à la porte. "
   
   En effet, Abou Hassan et sa femme prirent le parti de s'envelopper 
du mieux qu'il leur fut possible, et, en cet état, après qu'ils se furent 
mis au milieu de la chambre, l'un près de l'autre, couverts chacun de 
leur pièce de brocart, ils attendirent en paix la belle compagnie qui 
leur venait rendre visite. 
   
   Cette illustre compagnie arriva enfin, Mesrour ouvrit la porte, et le 
calife et Zobéide entrèrent dans la chambre, suivis de tous leurs gens. 
Ils furent fort surpris et ils demeurèrent comme immobiles, à la vue de 
ce spectacle funèbre qui se présentait à leurs yeux. Chacun ne savait 
que penser d'un tel événement. Zobéide enfin rompit le silence : " Hé-
las ! dit-elle au calife, ils sont morts tous deux ! Vous avez tant fait, 
continua-t-elle, en regardant le calife et Mesrour, à force de vous opi-
niâtrer à me faire accroire que ma chère esclave était morte, qu'elle 
l'est en effet, et sans doute ce sera de douleur d'avoir perdu son mari. 
- Dites plutôt, madame, répondit le calife, prévenu du contraire, que 
Nouzhatoul-Aouadat est morte la première, et que c'est le pauvre 
Abou Hassan qui a succombé à son affliction d'avoir vu mourir sa 
femme, votre chère esclave ; ainsi vous devez convenir que vous avez 
perdu la gageure et que votre palais des Peintures est à moi tout de 
bon. 
   
   - Et moi, repartit Zobéide, animée par la contradiction du calife, 
je soutiens que vous avez perdu vous-même, et que votre jardin des 
Délices m'appartient. Abou Hassan est mort le premier, puisque ma 
nourrice vous a dit, comme à moi, qu'elle a vu sa femme vivante qui 
pleurait son mari mort.
   
   Cette contestation du calife et de Zobéide en attira une autre. Me-
srour et la nourrice étaient dans le même cas ; ils avaient aussi gagé, et 
chacun prétendait avoir gagné. La dispute s'échauffait violemment, et 
le chef des eunuques avec la nourrice étaient prêts à en venir à de 
grosses injures.
   
   Enfin le calife, en réfléchissant sur tout ce qui s'était passé, conve-
nait tacitement que Zobéide n'avait pas moins de raison que lui de 
soutenir qu'elle avait gagné. Dans le chagrin où il était de ne pouvoir 
démêler la vérité de cette aventure, il s'avança près des deux corps 
morts et s'assit du côté de la tête, en cherchant lui-même quelque ex-
pédient qui lui pût donner la victoire sur Zobéide. " Oui, s'écria-t-il un 
moment après, je jure, par le saint nom de Dieu, que je donnerai mille 
pièces d'or de ma monnaie à celui qui me dira qui est mort le premier 
des deux ! "
   
   A peine le calife eut achevé ces dernières paroles, qu'il entendit 
une voix de dessous le brocart qui couvrait Abou Hassan, qui lui cria : 
" Commandeur des croyants, c'est moi qui suis mort le premier ; don-
nez-moi les mille pièces d'or. " Et en même temps, il vit Abou Hassan 
qui se prosterna à ses pieds. Sa femme se développa de même et alla 
pour se jeter aux pieds de Zobéide, en se couvrant de la pièce de bro-
cart par bienséance ; mais Zobéide fit un grand cri, qui augmenta la 
frayeur de tous ceux qui étaient là présents. La princesse, enfin reve-
nue de sa peur, se trouva dans une joie inexprimable de voir sa chère 
esclave ressuscitée presque dans le moment qu'elle était inconsolable 
de l'avoir vue morte. " Ah ! méchante, s'écria-t-elle, tu es cause que 
j'ai bien souffert pour l'amour de toi, en plus d'une manière Je te par-
donne cependant de bon cœur, puisqu'il est vrai que tu n'es pas 
morte. "
   
   Le calife, de son côté, n'avait pas pris la chose si à cœur : loin de 
s'effrayer en entendant la voix d'Abou Hassan, il pensa au contraire 
étouffer de rire, en les voyant tous deux se débarrasser de tout ce qui 
les entourait et en entendant Abou Hassan demander très sérieusement 
les mille pièces d'or qu'il avait promises à celui qui lui dirait qui était 
mort le premier. " Quoi donc ! Abou Hassan, lui dit le calife en écla-
tant encore de rire, as-tu donc conspiré à me faire mourir à force de 
rire ? Et d'où t'es venue 1a pensée de nous surprendre ainsi, Zobéide 
et moi, par un endroit sur lequel nous n'étions nullement en garde 
contre toi ?
   
   - Commandeur des croyants, répondit Abou Hassan, je vais le 
déclarer sans dissimulation. Votre Majesté sait bien que j'ai toujours 
été fort porté à la bonne chère. La femme qu'elle m'a donnée n'a 
point ralenti en moi cette passion ; au contraire, j'ai trouvé en elle des 
inclinations toutes favorables à l'augmenter. Avec de telles disposi-
tions, Votre Majesté jugera facilement que, quand nous aurions eu un 
trésor aussi grand que la mer, avec tous ceux de Votre Majesté, nous 
aurions bientôt trouvé le moyen d'en voir la fin ; c'est aussi ce qui 
nous est arrivé. Depuis que nous sommes ensemble, nous n'avons rien 
épargné pour nous bien régaler sur les libéralités de Votre Majesté. Ce 
matin, après avoir compté avec notre traiteur, nous avons trouvé qu'en 
le satisfaisant et en payant, d'ailleurs, ce que nous pouvions devoir, il 
ne nous restait rien de tout l'argent que nous avions. Alors les ré-
flexions sur le passé et les résolutions de mieux faire à l'avenir sont 
venues en foule occuper notre esprit et nos pensées ; nous avons fait 
mille projets que nous avons abandonnés ensuite. Enfin, la honte de 
nous voir réduits à un si triste état et de n'oser le déclarer à Votre Ma-
jesté nous a fait imaginer ce moyen de suppléer à nos besoins, en vous 
divertissant par cette petite tromperie, que nous prions Votre Majesté 
de vouloir bien nous pardonner. "
   
   Le calife et Zobéide furent fort contents de la sincérité d'Abou 
Hassan ; ils ne parurent point fâchés de tout ce qui s'était passé ; au 
contraire, Zobéide, qui avait toujours pris la chose très sérieusement, 
ne put s'empêcher de rire à son tour, en songeant à tout ce qu'Abou 
Hassan avait imaginé pour réussir dans son dessein. Le calife, qui 
n'avait presque pas cessé de rire, tant cette imagination lui paraissait 
singulière : " Suivez-moi l'un et l'autre, dit-il à Abou Hassan et à sa 
femme en se levant ; je veux vous faire donner les mille pièces d'or 
que je vous ai promises, pour la joie que j'ai de ce que vous n'êtes pas 
morts.
   
   - Commandeur des croyants, reprit Zobéide, contentez-vous, je 
vous prie, de faire donner mille pièces d'or à Abou Hassan ; vous les 
devez à lui seul. Pour ce qui regarde sa femme, j'en fais mon affaire. " 
En même temps, elle commanda à sa trésorière, qui l'accompagnait, 
de faire donner aussi mille pièces d'or à Nouzhatoul-Aouadat, pour lui 
marquer, de son côté, la joie qu'elle avait de ce qu'elle était encore en 
vie.
   
   Par ce moyen, Abou Hassan et Nouzhatoul-Aouadat, sa chère 
femme, conservèrent longtemps les bonnes grâces du calife Haroun-
al-Raschid et de Zobéide, son épouse, et acquirent de leur libéralité de 
quoi pourvoir abondamment à tous leurs besoins pour le reste de leurs 
jours.
   


