
Histoire d'Aboulhassan Ali Ebn Becar et de Schemselnihar, favorite du calife Haroun-al-Raschid 
   
   
   
   
   
Retour à la Table des Matières 
   
   Sous le règne du calife Haroun-al-Raschid, il y avait à Bagdad un 
droguiste qui se nommait Aboulhassan Ebn Thaher, homme puis-
samment riche, bien fait et très agréable de sa personne. Il avait plus 
d'esprit et de politesse que n'en ont ordinairement les gens de sa pro-
fession ; et sa droiture, sa sincérité et l'enjouement de son humeur le 
faisaient aimer et rechercher de tout le monde. Le calife, qui connais-
sait son mérite, avait en lui une confiance aveugle. Il l'estimait tant, 
qu'il se reposait sur lui du soin de faire fournir aux dames ses favo-
rites toutes les choses dont elles pouvaient avoir besoin. C'était lui qui 
choisissait leurs habits, leurs ameublements et leurs pierreries ; ce 
qu'il faisait avec un goût admirable.
   
   Ses bonnes qualités et la faveur du calife attiraient chez lui les fils 
des émirs et des autres officiers du premier rang ; sa maison était le 
rendez-vous de toute la noblesse de la cour. Mais, parmi les jeunes 
seigneurs qui l'allaient voir tous les jours, il y en avait un qu'il consi-
dérait plus que tous les autres, et avec lequel il avait contracté une 
amitié particulière. Ce seigneur s'appelait Aboulhassan Ali Ebn Be-
car, et tirait son origine d'une ancienne famille royale de Perse. Cette 
famille subsistait encore à Bagdad depuis que, par la force de leurs 
armes, les musulmans avaient fait la conquête de ce royaume. La na-
ture semblait avoir pris plaisir à assembler dans ce jeune prince les 
plus rares qualités du corps et de l'esprit. Il avait le visage d'une beau-
té achevée, la taille fine, un air aisé et une physionomie si engageante, 
qu'on ne pouvait le voir sans l'aimer d'abord. Quand il parlait, il 
s'exprimait toujours en des termes propres et choisis, avec un tour 
agréable et nouveau ; le son de sa voix avait même quelque chose qui 
charmait tous ceux qui l'entendaient. Avec cela, comme il avait beau-
coup d'esprit et de jugement, il pensait et parlait de toutes choses avec 
une justesse admirable. II avait tant de retenue et de modestie, qu'il 
n'avançait rien qu'après avoir pris toutes les précautions possibles 
pour ne pas donner lieu de soupçonner qu'il préférât son sentiment à 
celui des autres.
   
   Étant fait comme je viens de le représenter, il ne faut pas s'étonner 
s'il avait été distingué par Ebn Thaher des autres jeunes seigneurs de 
la cour, dont la plupart avaient les vices opposés à ses vertus. Un jour 
que ce prince était chez Ebn Thaher, ils virent arriver une dame mon-
tée sur une mule noire et blanche, au milieu de dix femmes esclaves 
qui l'accompagnaient à pied, toutes fort belles, autant qu'on en pou-
vait juger à leur air et au travers du voile qui leur couvrait le visage. 
La dame avait une ceinture couleur de rose, large de quatre doigts, sur 
laquelle éclataient des perles et des diamants d'une grosseur extraor-
dinaire ; et, pour sa beauté, il était aisé de voir qu'elle surpassait celle 
de ses femmes autant que la pleine lune surpasse le croissant qui n'est 
que de deux jours. Elle venait de faire quelque emplette ; et comme 
elle avait à parler à Ebn Thaher, elle entra dans sa boutique, qui était 
propre et spacieuse, et il la reçut avec toutes les marques du plus pro-
fond respect, en la priant de s'asseoir et lui montrant de la main la 
place la plus honorable.
   
   Cependant le prince de Perse, ne voulant pas laisser passer une si 
belle occasion de faire voir sa politesse et sa galanterie, accommodait 
le coussin d'étoffe à fond d'or qui devait servir d'appui à la dame. 
Après quoi il se retira promptement, pour qu'elle s'assît. Ensuite, 
l'ayant saluée en baisant le tapis à ses pieds, il se releva et demeura 
debout devant elle, au bas du sofa. Comme elle en usait librement 
chez Ebn Thaher, elle ôta son voile et fit briller aux yeux du prince de 
Perse une beauté si extraordinaire, qu'il en fut frappé jusqu'au cœur. 
De son côté, la dame ne put s'empêcher de regarder le prince, dont la 
vue fit sur elle la même impression. " Seigneur, lui dit-elle d'un air 
obligeant, je vous prie de vous asseoir. " Le prince de Perse obéit et 
s'assit sur le bord du sofa. Il avait toujours les yeux attachés sur elle, 
et il avalait à longs traits le doux poison de l'amour. Elle s'aperçut 
bientôt de ce qui se passait en son âme, et cette découverte acheva de 
l'enflammer pour lui. Elle se leva, s'approcha d'Ebn Thaher, et, après 
lui avoir dit tout bas le motif de sa venue, elle lui demanda le nom et 
le pays du prince de Perse. " Madame, lui répondit Ebn Thaher, ce 
jeune seigneur dont vous me parlez se nomme Aboulhassan Ali Ebn 
Becar, et est prince de race royale. "
   
   La dame fut ravie d'apprendre que la personne qu'elle aimait déjà 
passionnément fût d'une si haute condition. " Vous voulez dire, sans 
doute, reprit-elle, qu'il descend des rois de Perse ? - Oui, madame, 
repartit Ebn Thaher, les derniers rois de Perse sont ses ancêtres. De-
puis la conquête de ce royaume, les princes de sa maison se sont tou-
jours rendus recommandables à la cour de nos califes. - Vous me 
faites un grand plaisir, dit-elle, de me faire connaître ce jeune sei-
gneur. Lorsque je vous enverrai cette femme, ajouta-t-elle en lui mon-
trant une de ses esclaves, pour vous avertir de me venir voir, je vous 
prie de l'amener avec vous. Je suis bien aise qu'il voie la magnifi-
cence de ma maison, afin qu'il puisse publier que l'avarice ne règne 
point à Bagdad, parmi les personnes de qualité. Vous entendez bien ce 
que je vous dis. N'y manquez pas ; autrement je serai fâchée contre 
vous et ne reviendrai ici de ma vie. "
   
   Ebn Thaher avait trop de pénétration pour ne pas juger par ces pa-
roles, des sentiments de la dame. " Ma princesse, ma reine, repartit-il, 
Dieu me préserve de vous donner aucun sujet de colère contre moi. Je 
me ferai toujours une loi d'exécuter vos ordres. " A cette réponse, la 
dame prit congé d'Ebn Thaher, en lui faisant une inclinaison de tête ; 
et, après avoir jeté au prince de Perse un regard obligeant, elle remon-
ta sur sa mule et partit.
   
   Le prince de Perse, éperdument amoureux de la dame, la conduisit 
des yeux tant qu'il put la voir ; et il y avait déjà longtemps qu'il ne la 
voyait plus, qu'il avait encore la vue tournée du côté qu'elle avait pris. 
Ebn Thaher l'avertit qu'il remarquait que quelques personnes 
l'observaient et commençaient à rire de le voir en cette attitude. " Hé-
las ! lui dit le prince, le monde et vous auriez compassion de moi, si 
vous saviez que la belle dame qui vient de sortir de chez vous emporte 
avec elle la meilleure partie de moi-même, et que le reste cherche à 
n'en pas demeurer séparé ! Apprenez-moi, je vous en conjure, ajouta-
t-il, quelle est cette dame tyrannique qui force les gens à l'aimer, sans 
se donner le temps de se consulter. - Seigneur, lui répondit Ebn 
Thaher, c'est la fameuse Schemselnihar  , la première favorite du ca-
life notre maître. - Elle est ainsi nommée avec justice, interrompit le 
prince, puisqu'elle est plus belle que le soleil, dans un jour sans 
nuage. - Cela est vrai, répliqua Ebn Thaher : aussi le commandeur 
des croyants l'aime ou plutôt l'adore. Il m'a commandé très expres-
sément de lui fournir tout ce qu'elle me demandera, et même de la 
prévenir, autant qu'il me sera possible, en tout ce qu'elle pourra dési-
rer. "
   
   Il lui parlait de la sorte, afin d'empêcher qu'il ne s'engageât dans 
un amour qui ne pouvait être que malheureux ; mais cela ne servit 
qu'à l'enflammer davantage. " Je m'étais bien douté, charmante 
Schemselnihar, s'écria-t-il, qu'il ne me serait pas permis d'élever 
jusqu'à vous ma pensée. Je sens bien toutefois, quoique sans espé-
rance d'être aimé de vous, qu'il ne sera pas en mon pouvoir de cesser 
de vous aimer. Je vous aimerai donc, et je bénirai mon sort d'être 
l'esclave de l'objet le plus beau que le soleil éclaire. "
   
   Pendant que le prince de Perse consacrait ainsi son cœur à la belle 
Schemselnihar, cette dame, en s'en retournant chez elle, songeait aux 
moyens de voir le prince et de s'entretenir en liberté avec lui. Elle ne 
fut pas plus tôt rentrée dans son palais, qu'elle envoya à Ebn Thaher 
celle de ses femmes qu'elle lui avait montrée, et à qui elle avait donné 
toute sa confiance, pour lui dire de la venir voir, sans différer, avec le 
prince de Perse. L'esclave arriva à la boutique d'Ebn Thaher, dans le 
temps qu'il parlait encore au prince et qu'il s'efforçait de le dissuader, 
par les raisons les plus fortes, d'aimer la favorite du calife. Comme 
elle les vit ensemble : " Seigneurs, leur dit-elle, mon honorable maî-
tresse, Schemselnihar, la première favorite du commandeur des 
croyants, vous prie de venir à son palais, où elle vous attend. " Ebn 
Thaher, pour marquer combien il était prêt à obéir, se leva aussitôt 
sans rien répondre à l'esclave, et s'avança pour la suivre, non sans 
quelque répugnance. Pour le prince, il la suivit sans faire réflexion au 
péril qu'il y avait dans cette visite. La présence d'Ebn Thaher, qui 
avait l'entrée chez la favorite, le mettait là-dessus hors d'inquiétude. 
Ils suivirent donc l'esclave, qui marchait un peu devant eux. Ils entrè-
rent après elle dans le palais du calife, et la joignirent à la porte du 
petit palais de Schemselnihar, qui était déjà ouverte. Elle les introdui-
sit dans une grande salle, où elle les pria de s'asseoir. 
   
   Le prince de Perse se crut dans un de ces palais délicieux qu'on 
nous promet dans l'autre monde. Il n'avait encore rien vu qui appro-
chât de la magnificence du lieu où il se trouvait. Les tapis de pied, les 
coussins d'appui et les autres accompagnements du sofa, avec les 
ameublements, les ornements et l'architecture, étaient d'une beauté et 
d'une richesse surprenantes. Peu de temps après qu'ils se furent assis, 
Ebn Thaher et lui, une esclave noire, fort propre, leur servit une table 
couverte de plusieurs mets très délicats, dont l'odeur admirable faisait 
juger de la finesse des assaisonnements. Pendant qu'ils mangèrent, 
l'esclave qui les avait amenés ne les abandonna point elle prit un 
grand soin de les inviter à manger des ragoûts qu'elle connaissait pour 
les meilleurs ; d'autres esclaves leur versèrent d'excellent vin, sur la 
fin du repas. Ils achevèrent enfin, et on leur présenta à chacun sépa-
rément un bassin et un beau vase d'or plein d'eau pour se laver les 
mains ; après quoi on leur apporta le parfum d'aloès dans une casso-
lette portative, qui était aussi d'or, dont ils se parfumèrent la barbe et 
l'habillement. L'eau de senteur ne fut pas oubliée : elle était dans un 
vase d'or enrichi de diamants et de rubis, fait exprès pour cet usage, et 
elle leur fut jetée dans l'une et l'autre main, qu'ils se passèrent sur la 
barbe et sur tout le visage, selon la coutume. Ils se mirent à leurs 
places ; mais ils étaient à peine assis, que l'esclave les pria de se lever 
et de la suivre. Elle leur ouvrit une porte de la salle où ils étaient, et ils 
entrèrent dans un vaste salon d'une structure merveilleuse. C'était un 
dôme d'une figure des plus agréables, soutenu par cent colonnes d'un 
beau marbre, blanc comme de l'albâtre. Les bases et les chapiteaux de 
ces colonnes étaient ornés d'animaux à quatre pieds et d'oiseaux dorés 
de différentes espèces. Le tapis de pied de ce salon extraordinaire, 
composé d'une seule pièce à fond d'or, rehaussé de bouquets de rose 
de soie rouge et blanche, et le dôme, peint de même à l'arabesque, 
offraient à la vue un objet des plus charmants. Entre chaque colonne, 
il y avait un petit sofa garni de la même sorte, avec de grands vases de 
porcelaine, de cristal, de jaspe, de jais, de porphyre, d'agate et 
d'autres matières précieuses, garnis d'or et de pierreries. Les espaces 
qui étaient entre les colonnes étaient autant de grandes fenêtres, avec 
des avances à hauteur d'appui, garnies de même que les sofas, qui 
avaient vue sur un jardin le plus agréable du monde. Ses allées étaient 
de petits cailloux de différentes couleurs, qui représentaient le tapis de 
pied du salon en dôme ; de manière qu'en regardant le tapis en dedans 
et en dehors, il semblait que le dôme et le jardin, avec tous les agré-
ments, fussent sur le même tapis. La vue était terminée alentour, le 
long des allées, par deux canaux d'eau claire comme de l'eau de 
roche, qui gardaient la même figure circulaire que le dôme, et dont 
l'un, plus élevé que l'autre, laissait tomber son eau, en nappe, dans le 
dernier ; et de beaux vases de bronze dorés, garnis l'un après l'autre 
d'arbrisseaux et de fleurs, étaient posés sur celui-ci d'espace en es-
pace. Ces allées faisaient une séparation entre de grands espaces plan-
tés d'arbres droits et touffus, où mille oiseaux formaient un concert 
mélodieux, et divertissaient la vue par leurs vols divers et par les 
combats tantôt innocents, et tantôt sanglants qu'ils se livraient dans 
l'air.
   
   Le prince de Perse et Ebn Thaher s'arrêtèrent longtemps à exami-
ner cette grande magnificence. A chaque chose qui les frappait, ils 
s'écriaient, pour marquer leur surprise et leur admiration, particuliè-
rement le prince de Perse, qui n'avait jamais rien vu de comparable à 
ce qu'il voyait alors. Ebn Thaher, quoiqu'il fût entré quelquefois dans 
ce bel endroit, ne laissait pas d'y remarquer des beautés qui lui parais-
saient toutes nouvelles. Enfin, ils ne se lassaient pas d'admirer tant de 
choses singulières, et ils en étaient encore agréablement occupés, 
lorsqu'ils aperçurent une troupe de femmes richement habillées. Elles 
étaient toutes assises au dehors et à quelque distance du dôme, cha-
cune sur un siège de bois de platane des Indes, enrichi de fil d'argent à 
compartiments, avec un instrument de musique à la main ; et elles 
n'attendaient que le moment qu'on leur commandât d'en jouer.
   
   Ils allèrent tous deux se mettre dans l'avance d'où on les voyait en 
face, et, en regardant à la droite, ils virent une grande cour d'où l'on 
montait au jardin par des degrés, et qui était environnée de très beaux 
appartements. L'esclave les avait quittés ; et, comme ils étaient seuls, 
ils s'entretinrent quelque temps. " Pour vous, qui êtes un homme sage, 
dit le prince de Perse, je ne doute pas que vous ne regardiez avec bien 
de la satisfaction toutes ces marques de grandeur et de puissance.A 
mon égard, je ne pense pas qu'il n'y ait rien au monde de plus surpre-
nant ; mais quand je viens à faire réflexion que c'est ici la demeure 
éclatante de la trop aimable Schemselnihar, et que c'est le premier 
monarque de la terre qui l'y retient, je vous avoue que je me crois le 
plus infortuné de tous les hommes. Il me paraît qu'il n'y a point de 
destinée plus cruelle que la mienne, d'aimer un objet soumis à mon 
rival, et dans un lieu où ce rival est si puissant, que je ne suis pas 
même, en ce moment, assuré de ma vie. "
   
   Ebn Thaher, entendant parler ainsi le prince de Perse, lui dit : 
" Seigneur, plût à Dieu que je pusse vous donner des assurances aussi 
certaines de l'heureux succès de vos amours, que je le puis de la sûre-
té de votre vie ! Quoique ce palais superbe appartienne au calife qui 
l'a fait bâtir exprès pour Schemselnihar, sous le nom de Palais des 
plaisirs éternels, et qu'il fasse partie du sien propre, néanmoins il faut 
que vous sachiez que cette dame y vit dans une entière liberté. Elle 
n'est point obsédée d'eunuques qui veillent sur ses actions. Elle a sa 
maison particulière, dont elle dispose absolument. Elle sort de chez 
elle pour aller dans la ville, sans en demander permission à personne ; 
elle rentre lorsqu'il lui plaît ; et jamais le calife ne vient la voir qu'il 
ne lui ait envoyé auparavant Mesrour, chef de ses eunuques, pour lui 
en donner avis et la mettre à même de se préparer à le recevoir. Ainsi, 
vous devez avoir l'esprit tranquille et donner toute votre attention au 
concert dont je vois que Schemselnihar veut vous régaler.
   
   Dans le temps qu'Ebn Thaher achevait ces paroles, le prince de 
Perse et lui virent venir l'esclave confidente de la favorite, qui ordon-
na aux femmes qui étaient assises devant eux de chanter et de jouer de 
leurs instruments. Aussitôt elles jouèrent toutes ensemble, comme 
pour préluder ; et quand elles eurent joué quelque temps, une seule 
commença de chanter, et accompagna sa voix d'un luth dont elle 
jouait admirablement bien. Comme elle avait été avertie du sujet sur 
lequel elle devait chanter, les paroles se trouvèrent si conformes aux 
sentiments du prince de Perse, qu'il ne put s'empêcher de lui applau-
dir à la fin du couplet. " Serait-il possible, s'écria-t-il, que vous eus-
siez le don de pénétrer dans les cœurs, et que la connaissance que 
vous avez de ce qui se passe dans le mien vous eût obligée à nous 
donner un essai de votre voix charmante par ces mots ? Je ne 
m'exprimerais pas moi-même en d'autres termes. " La femme ne ré-
pondit rien à ce discours. Elle continua et chanta plusieurs autres cou-
plets, dont le prince fut si touché, qu'il en répéta quelques-uns les 
larmes aux yeux ; ce qui faisait assez connaître qu'il s'en appliquait le 
sens. Quand elle eut achevé tous les couplets, elle et ses compagnes se 
levèrent et chantèrent toutes ensemble, en marquant par leurs paroles, 
" que la pleine lune allait se lever avec tout son éclat, et qu'on la ver-
rait bientôt s'approcher du soleil ". Cela signifiait que Schemselnihar 
allait paraître, et que le prince de Perse aurait bientôt le plaisir de la 
voir.
   
   En effet, en regardant du côté de la cour, Ebn Thaher et le prince 
de Perse remarquèrent que l'esclave confidente s'approchait, et 
qu'elle était suivie de dix femmes noires, qui apportaient, avec bien de 
la peine, un grand trône d'argent massif et admirablement travaillé, 
qu'elle fit poser devant eux à une certaine distance ; après quoi les 
esclaves noires se retirèrent derrière les arbres, à l'entrée d'une allée. 
Ensuite, vingt femmes, toutes belles et très richement habillées d'une 
parure uniforme, s'avancèrent en deux files, en chantant et en jouant 
d'un instrument qu'elles tenaient chacune, et se rangèrent auprès du 
trône, autant d'un côté que de l'autre.
   
   Toutes ces choses tenaient le prince de Perse et Ebn Thaher dans 
une attention d'autant plus grande, qu'ils étaient curieux de savoir à 
quoi elles se termineraient. Enfin, ils virent paraître, à la même porte 
par où étaient venues les dix femmes noires qui avaient apporté le 
trône et les vingt autres qui venaient d'arriver, dix autres femmes, 
également belles et bien vêtues, qui s'y arrêtèrent quelques moments. 
Elles attendaient la favorite, qui se montra enfin et se mit au milieu 
d'elles. Il était aisé de la distinguer, autant par sa taille et par son air 
majestueux, que par une espèce de manteau d'une étoffe fort légère, 
or et bleu céleste, qu'elle portait attaché sur ses épaules, par-dessus 
son habillement, qui était le plus propre, le mieux entendu et le plus 
magnifique que l'on puisse imaginer. Les perles, les diamants et les 
rubis qui lui servaient d'ornement n'étaient pas en confusion : le tout 
était en petit nombre, mais bien choisi et d'un prix inestimable. Elle 
s'avança avec une majesté qui ne représentait pas mal le soleil dans sa 
course au milieu des nuages qui reçoivent sa splendeur sans en cacher 
l'éclat, et vint s'asseoir sur le trône qui avait été apporté pour elle.
   
   Dès que le prince de Perse aperçut Schemselnihar, il n'eut plus 
d'yeux que pour elle : " On ne demande plus de nouvelles de ce que 
l'on cherchait, dit-il à Ebn Thaher, dès lors qu'on le voit, et l'on n'a 
plus de doute sitôt que la vérité se manifeste. Voyez-vous cette char-
mante beauté ? C'est l'origine de mes maux : maux que je bénis et que 
je ne cesserai de bénir, quelque rigoureux et de quelque durée qu'ils 
puissent être ! A cet objet, je ne me possède plus moi-même ; mon 
âme se trouble, se révolte, je sens qu'elle veut m'abandonner. Pars 
donc, ô mon âme je te le permets ; mais que ce soit pour le bien et la 
conservation de ce faible corps. C'est vous, trop cruel Ebn Thaher, qui 
êtes cause de ce désordre : vous avez cru me faire un grand plaisir de 
m'amener ici ; et je vois que j'y suis venu pour achever de me perdre. 
Pardonnez-moi, continua-t-il en se reprenant, je me trompe : j'ai bien 
voulu venir, et je ne puis me plaindre que de moi-même. " Il fondit en 
larmes en achevant ces paroles. " Je suis bien aise, lui dit Ebn Thaher, 
que vous me rendiez justice. Quand je vous ai appris que Schemselni-
har était la première favorite du calife, je l'ai fait exprès pour prévenir 
cette passion funeste que vous vous plaisez à nourrir dans votre cœur. 
Tout ce que vous voyez ici doit vous en dégager, et vous ne devez 
conserver que des sentiments de reconnaissance de l'honneur que 
Schemselnihar a bien voulu vous faire, en m'ordonnant de vous ame-
ner avec moi. Rappelez donc votre raison égarée, et vous mettez en 
état de paraître devant elle, comme la bienséance le demande. La voilà 
qui approche. Si c'était à recommencer, je prendrais d'autres me-
sures ; mais puisque la chose est faite, je prie Dieu que nous ne nous 
en repentions pas. Ce que j'ai encore à vous représenter, ajouta-t-il, 
c'est que l'amour est un traître, qui peut vous jeter dans un précipice 
d'où vous ne vous tirerez jamais. "
   
   Ebn Thaher n'eut pas le temps d'en dire davantage, parce que 
Schemselnihar arriva. Elle se plaça sur son trône et les salua tous deux 
par une inclination de tête. Mais elle arrêta ses yeux sur le prince de 
Perse, et ils se parlèrent l'un et l'autre un langage muet, entremêlé de 
soupirs, par lequel, en peu de moments, ils se dirent plus de choses 
qu'ils n'en auraient pu se dire en beaucoup de temps. Plus Schemsel-
nihar regardait le prince, plus elle trouvait dans ses regards de quoi se 
confirmer dans la pensée qu'il ne lui était pas indifférent ; et 
Schemselnihar, déjà persuadée de la passion du prince, s'estimait la 
plus heureuse personne du monde. Elle détourna enfin les yeux de 
dessus lui, pour commander que les premières femmes qui avaient 
commencé de chanter s'approchassent. Elles se levèrent ; et, pendant 
qu'elles s'avançaient, les femmes noires, qui sortirent de l'allée où 
elles étaient, apportèrent leurs sièges et les placèrent près de la fenêtre 
de l'avance du dôme, où étaient Ebn Thaher et le prince de Perse, de 
manière que les sièges ainsi disposés, avec le trône de la favorite et les 
femmes qu'elle avait à ses côtés, formèrent un demi-cercle devant 
eux.
   
   Lorsque les femmes qui étaient assises auparavant sur ces sièges 
eurent repris chacune leur place, avec la permission de Schemselnihar, 
qui le leur ordonna par un signe, cette charmante favorite choisit une 
de ses femmes pour chanter. Cette femme, après avoir employé 
quelques moments à mettre son luth d'accord, chanta une chanson 
dont le sens était " que deux amants qui s'aimaient parfaitement 
avaient l'un pour l'autre une tendresse sans bornes ; que leurs cœurs, 
en deux corps différents, n'en faisaient qu'un, et que lorsque quelque 
obstacle s'opposait à leurs désirs, ils pouvaient se dire, les larmes aux 
yeux : Si nous nous aimons parce que nous nous trouvons aimables, 
doit-on s'en prendre à nous ? Qu'on s'en prenne à la destinée ! "
   
   Schemselnihar laissa si bien connaître, dans ses yeux et par ses 
gestes, que ses paroles devaient s'appliquer au prince de Perse et à 
elle, qu'il ne put se contenir. Il se leva à demi, et, s'avançant par-
dessus le balustre qui lui servait d'appui, il obligea une des 
compagnes de la femme qui venait de chanter de prendre garde à son 
action. Comme elle était près de lui : " Écoutez-moi, lui dit-il, et me 
faites la grâce d'accompagner de votre luth la chanson que vous allez 
entendre. " Alors il chanta un air dont les paroles tendres et 
passionnées exprimaient parfaitement la violence de son amour. Dès 
qu'il eut achevé, Schemselnihar, suivant son exemple, dit à une de ses 
femmes : " Écoutez-moi aussi, et accompagnez ma voix. " En même 
temps, elle chanta d'une manière qui ne fit qu'embraser davantage le 
cœur du prince de Perse, qui ne lui répondit que par un nouvel air, 
encore plus passionné que celui qu'il avait déjà chanté.
   
   Ces deux amants s'étant déclaré, par leurs chansons, leur tendresse 
mutuelle, Schemselnihar céda à la force de la sienne. Elle se leva de 
dessus son trône, tout hors d'elle-même, et s'avança vers la porte du 
salon. Le prince, qui connut son dessein, se leva aussitôt et alla au-
devant d'elle avec précipitation. Ils se rencontrèrent sous la porte, où 
ils se donnèrent la main, et s'embrassèrent avec tant de plaisir qu'ils 
s'évanouirent. Ils seraient tombés, si les femmes qui avaient suivi 
Schemselnihar ne les en eussent empêchés. Elles les soutinrent et les 
transportèrent sur un sofa, où elles les firent revenir, à force de leur 
jeter de l'eau de senteur au visage et de leur faire sentir plusieurs 
sortes d'odeurs.
   
   Quand ils eurent repris leurs esprits, la première chose que fit 
Schemselnihar fut de regarder de tous les côtés ; et, comme elle ne vit 
pas Ebn Thaher, elle demanda avec empressement où il était. Ebn 
Thaher s'était écarté par respect, tandis que les femmes étaient 
occupées à soulager leur maîtresse, et craignait en lui-même, avec 
raison, quelque suite fâcheuse de ce qu'il venait de voir. Dès qu'il eut 
entendu que Schemselnihar le demandait, il s'avança et se présenta 
devant elle.
   
   Schemselnihar fut bien aise de voir Ebn Thaher. Elle lui témoigna 
sa joie dans ces termes obligeants : " Ebn Thaher, je ne sais comment 
je pourrai reconnaître les obligations infinies que je vous ai. Sans 
vous, je n'aurais jamais connu le prince de Perse, ni aimé ce qu'il y a 
au monde de plus aimable. Soyez persuadé pourtant que je ne mourrai 
pas ingrate, et que ma reconnaissance, s'il est possible, égalera le 
bienfait dont je vous suis redevable. " Ebn Thaher ne répondit à ce 
compliment que par une profonde inclination, et qu'en souhaitant à la 
favorite l'accomplissement de tout ce qu'elle pouvait désirer.
   
   Schemselnihar se tourna du côté du prince de Perse, qui était assis 
auprès d'elle ; et, le regardant avec quelque sorte de confusion, après 
ce qui s'était passé entre eux : " Seigneur, lui dit-elle, je suis bien 
assurée que vous m'aimez, et, de quelque ardeur que vous m'aimiez, 
vous ne pouvez douter que mon amour ne soit aussi violent que le 
vôtre. Mais ne nous flattons point : quelque conformité qu'il y ait 
entre vos sentiments et les miens, je ne vois, et pour vous et pour moi, 
que des peines, que des impatiences, que des chagrins mortels. Il n'y a 
pas d'autre remède à nos maux que de nous aimer toujours, de nous en 
remettre à la volonté du ciel, et d'attendre ce qu'il lui plaira 
d'ordonner de notre destinée. - Madame, lui répondit le prince de 
Perse, vous me feriez la plus grande injustice du monde, si vous 
doutiez un seul moment de la durée de mon amour. Il est uni à mon 
âme de manière que je puis dire qu'il en fait la meilleure partie, et que 
je le conserverai après ma mort. Peines, tourments, obstacles, rien ne 
sera capable de m'empêcher de vous aimer. " En achevant ces mots, il 
laissa couler des larmes en abondance, et Schemselnihar ne put retenir 
les siennes.
   
   Ebn Thaher prit ce temps-là pour parler à la favorite. " Madame, 
lui dit-il, permettez-moi de vous représenter qu'au lieu de fondre en 
pleurs, vous devriez avoir de la joie de vous voir ensemble. Je ne 
comprends rien à votre douleur. Que sera-ce donc lorsque la nécessité 
vous obligera de vous séparer ? Mais que dis-je ? vous obligera ! Il y a 
longtemps que nous sommes ici, et vous savez, madame, qu'il est 
temps que nous nous retirions. - Ah ! que vous êtes cruel ! repartit 
Schemselnihar. Vous qui connaissez la cause de mes larmes, n'auriez-
vous pas pitié du malheureux état où vous me voyez ! Triste fatalité ! 
Qu'ai-je fait pour être soumise à la dure loi de ne pouvoir jouir de ce 
que j'aime uniquement ? "
   
   Comme elle était persuadée qu'Ebn Thaher ne lui avait parlé que 
par amitié, elle ne lui sut pas mauvais gré de ce qu'il lui avait dit ; elle 
en profita même. En effet, elle fit un signe à l'esclave sa confidente, 
qui sortit aussitôt, et apporta peu de temps après une collation de fruits 
sur une petite table d'argent, qu'elle posa entre sa maîtresse et le 
prince de Perse. Schemselnihar choisit ce qu'il y avait de meilleur et 
le présenta au prince, en le priant de manger pour l'amour d'elle. Il le 
prit et le porta à sa bouche, par l'endroit qu'elle avait touché. Il 
présenta à son tour quelque chose à Schemselnihar, qui le prit aussi et 
le mangea de la même manière. Elle n'oublia pas d'inviter Ebn 
Thaher à manger avec eux ; mais, se voyant dans un lieu où il ne se 
croyait pas en sûreté, il aurait mieux aimé être chez lui, et il ne 
mangea que par complaisance. Après qu'on eut desservi, on apporta 
un bassin d'argent avec de l'eau dans un vase d'or, et ils se lavèrent 
les mains ensemble. Ils se remirent ensuite à leur place ; et alors, trois 
des dix femmes noires apportèrent chacune une tasse de cristal de 
roche, pleine d'un vin exquis, sur une soucoupe d'or, qu'elles 
posèrent devant Schemselnihar, le prince de Perse et Ebn Thaher.
   
   Pour n'être plus en particulier, Schemselnihar retint seulement 
auprès d'elle les dix femmes noires, avec dix autres qui savaient 
chanter et jouer des instruments ; et, après qu'elle eut renvoyé tout le 
reste, elle prit une des tasses, et, la tenant à la main, elle chanta des 
paroles tendres, qu'une des femmes accompagna de son luth. 
Lorsqu'elle eut achevé, elle but : ensuite elle prit une des deux autres 
tasses et la présenta au prince, en le priant de boire pour l'amour 
d'elle, de même qu'elle venait de boire pour l'amour de lui. Il la reçut 
avec des transports d'amour et de joie ; mais avant que de boire, il 
chanta, à son tour, une chanson qu'une autre femme accompagna d'un 
instrument ; et, en chantant, les pleurs lui coulèrent des yeux 
abondamment : aussi lui marqua-t-il, par les paroles qu'il chantait, 
qu'il ne savait si c'était le vin qu'elle lui avait présenté qu'il allait 
boire, ou ses propres larmes. Schemselnihar présenta enfin la 
troisième tasse à Ebn Thaher, qui la remercia de sa bonté et de 
l'honneur qu'elle lui faisait.
   
   Après cela, elle prit un luth des mains d'une de ses femmes, et 
l'accompagna de sa voix, d'une manière si passionnée, qu'il semblait 
qu'elle ne se possédât pas ; et le prince de Perse, les yeux attachés sur 
elle, demeura immobile, comme s'il eût été enchanté. Sur ces 
entrefaites, l'esclave confidente arriva tout émue, et, s'adressant à sa 
maîtresse : " Madame, lui dit-elle, Mesrour et deux autres officiers, 
avec plusieurs eunuques qui les accompagnent, sont à la porte et 
demandent à vous parler de la part du calife. " Quand le prince de 
Perse et Ebn Thaher eurent entendu ces paroles, ils changèrent de 
couleur et commencèrent à trembler, comme si leur perte eût été 
assurée. Mais Schemselnihar, qui s'en aperçut, les rassura par un 
soupir. Elle chargea l'esclave sa confidente d'aller entretenir Mesrour 
et les deux autres officiers du calife, jusqu'à ce qu'elle se fût mise en 
état de les recevoir et qu'elle lui fît dire de les amener. Aussitôt elle 
donna ordre qu'on fermât toutes les fenêtres du salon et qu'on abaissât 
les toiles peintes qui étaient du côté du jardin ; et, après avoir assuré le 
prince et Ebn Thaher qu'ils y pouvaient demeurer sans crainte, elle 
sortit par la porte qui donnait sur le jardin, qu'elle tira et ferma sur 
eux. Mais quelque assurance qu'elle leur eût donnée de leur sûreté, ils 
ne se laissèrent pas de sentir les plus vives alarmes pendant tout le 
temps qu'ils furent seuls.
   
   Dès que Schemselnihar fut dans le jardin avec les femmes qui 
l'avaient suivie, elle fit emporter les sièges qui avaient servi aux 
femmes qui jouaient des instruments près de la fenêtre d'où le prince 
de Perse et Ebn Thaher les avaient entendus ; et lorsqu'elle vit les 
choses dans l'état qu'elle souhaitait, elle s'assit sur son trône d'argent. 
Alors elle envoya avertir l'esclave sa confidente d'amener le chef des 
eunuques et les deux officiers ses subalternes.
   
   Ils parurent, suivis de vingt eunuques noirs, tous proprement 
habillés, avec le sabre au côté, avec une ceinture d'or large de quatre 
doigts. De si loin qu'ils aperçurent la favorite Schemselnihar, ils lui 
firent une profonde révérence, qu'elle leur rendit de dessus son trône. 
Quand ils furent plus avancés, elle se leva et alla au devant de 
Mesrour, qui marchait le premier. Elle lui demanda quelle nouvelle il 
apportait ; il lui répondit : " Madame, le commandeur des croyants, 
qui m'envoie vers vous, m'a chargé de vous témoigner qu'il ne peut 
vivre plus longtemps sans vous voir. Il a dessein de venir vous rendre 
visite cette nuit ; je viens vous en avertir, pour vous préparer à le 
recevoir. Il espère, madame, que vous le verrez avec autant de plaisir 
qu'il a d'impatience d'être à vous. "
   
   A ce discours de Mesrour, la favorite Schemselnihar se prosterna 
contre terre, pour marquer la soumission avec laquelle elle recevait 
l'ordre du calife. Lorsqu'elle se fut relevée : " Je vous prie, lui dit-
elle, de dire au commandeur des croyants que je ferai toujours gloire 
d'exécuter les commandements de Sa Majesté, et que son esclave 
s'efforcera de la recevoir avec tout le respect qui lui est dû. " En 
même temps elle ordonna à l'esclave sa confidente de faire mettre le 
palais en état de recevoir le calife, par les femmes noires destinées à 
ce ministère. Puis, congédiant le chef des eunuques : " Vous voyez, 
lui dit-elle, qu'il faudra quelque temps pour préparer toutes choses. 
Faites en sorte, je vous en supplie, qu'il se donne un peu de patience, 
afin qu'à son arrivée il ne nous trouve pas dans le désordre. "
   
   Le chef des eunuques et sa suite s'étant retirés, Schemselnihar 
retourna au salon, extrêmement affligée de la nécessité où elle se 
voyait de renvoyer le prince de Perse plus tôt qu'elle ne s'y était 
attendue. Elle le joignit les larmes aux yeux ; ce qui augmenta la 
frayeur d'Ebn Thaher, qui en augura quelque chose de sinistre. 
" Madame, lui dit le prince, je vois bien que vous venez m'annoncer 
qu'il faut nous séparer. Pourvu que je n'aie rien de plus funeste à 
redouter, j'espère que le ciel me donnera la patience dont j'ai besoin 
pour supporter votre absence. - Hélas ! mon cher cœur, ma chère 
âme, interrompit la trop tendre Schemselnihar, que je vous trouve 
heureux, et que je me trouve malheureuse, quand je compare votre 
sort avec ma triste destinée ! Vous souffrirez sans doute de ne me voir 
pas ; mais ce sera toute votre peine, et vous pourrez vous en consoler 
par l'espérance de me revoir. Pour moi, juste ciel ! à quelle rigoureuse 
épreuve suis-je réduite ! Je ne serai pas seulement privée de la vue de 
ce que j'aime uniquement : il me faudra soutenir celle d'un objet que 
vous m'avez rendu odieux. L'arrivée du calife ne me fera-t-elle pas 
souvenir de votre départ ? Et comment, occupée de votre chère image, 
pourrai-je montrer à ce prince la joie qu'il a remarquée dans mes yeux 
toutes les fois qu'il m'est venu voir ? J'aurai l'esprit distrait en lui 
parlant ; et les moindres complaisances que j'aurai pour son amour 
seront autant de coups de poignard qui me perceront le cœur. Pourrai-
je goûter ses paroles obligeantes et ses caresses ? Jugez, prince, à 
quels tourments je serai exposée dès que je ne vous verrai plus ! " Les 
larmes qu'elle laissa couler alors et les sanglots l'empêchèrent d'en 
dire davantage. Le prince de Perse voulut lui repartir ; mais il n'en eut 
pas la force sa propre douleur et celle que lui faisait voir sa maîtresse 
lui avaient ôté la parole.
   
   Ebn Thaher, qui n'aspirait qu'à se voir hors du palais, fut obligé de 
les consoler, en les exhortant à prendre patience. Mais l'esclave 
confidente vint l'interrompre : " Madame, dit-elle à Schemselnihar, il 
n'y a pas de temps à perdre ; les eunuques commencent à arriver, et 
vous savez que le calife paraîtra bientôt. - O ciel ! que cette 
séparation est cruelle s'écria la favorite. Hâtez-vous, dit-elle à sa 
confidente. Conduisez-les tous deux à la galerie qui regarde sur le 
jardin d'un cote, et de l'autre, sur le Tigre ; et, lorsque la nuit répandra 
sur la terre sa plus grande obscurité, faites-les sortir par la porte de 
derrière, afin qu'ils se retirent en sûreté. " A ces mots, elle embrassa 
tendrement le prince de Perse, sans pouvoir lui dire un seul mot, et 
alla au-devant du calife, dans le désordre qu'il est aisé de s'imaginer.
   
   Cependant, l'esclave confidente conduisit le prince et Ebn Thaher 
à la galerie que Schemselnihar lui avait marquée ; et, lorsqu'elle les y 
eut introduits, elle les y laissa et ferma sur eux la porte en se retirant, 
après les avoir assurés qu'ils n'avaient rien à craindre et qu'elle 
viendrait les faire sortir quand il en serait temps. Mais le prince de 
Perse et Ebn Thaher oublièrent qu'elle venait de les assurer qu'ils 
n'avaient rien à craindre. Ils examinèrent toute la galerie, et ils furent 
saisis d'une frayeur extrême, lorsqu'ils connurent qu'il n'y avait pas 
un seul endroit par où ils pussent s'échapper, au cas que le calife ou 
quelques-uns de ses officiers s'avisassent d'y venir.
   
    Une grande clarté, qu'ils virent tout à coup du côté du jardin, au 
travers des jalousies, les obligea de s'en approcher, pour voir d'où elle 
venait. Elle était causée par cent flambeaux de cire blanche, qu'autant 
de jeunes eunuques noirs portaient à la main. Ces eunuques étaient 
suivis de plus de cent autres plus âgés, tous de la garde des dames du 
palais du calife, habillés et armés d'un sabre, de même que ceux dont 
j'ai déjà parlé ; et le calife marchait après eux, entre Mesrour, leur 
chef, qu'il avait à sa droite, et Vassif, leur second officier, qu'il avait à 
sa gauche.
   
   Schemselnihar attendait le calife à l'entrée d'une allée, 
accompagnée de vingt femmes, toutes d'une beauté surprenante et 
ornées de colliers et de pendants d'oreilles de gros diamants, et 
d'autres dont elles avaient la tête toute couverte. Elles chantaient au 
son de leurs instruments et formaient un concert charmant. La favorite 
ne vit pas plus tôt paraître ce prince, qu'elle s'avança et se prosterna à 
ses pieds. Mais, faisant cette action : " Prince de Perse, dit-elle en 
elle-même, si vos tristes yeux sont témoins de ce que je fais, jugez de 
la rigueur de mon sort. C'est devant vous que je voudrais m'humilier 
ainsi : mon cœur n'y sentirait aucune répugnance. "
   
   Le calife fut ravi de voir Schemselnihar. " Levez-vous, madame, 
lui dit-il, approchez-vous. Je me sais mauvais gré à moi-même de 
m'être privé si longtemps du plaisir de vous voir. " En achevant ces 
paroles, il la prit par la main ; et, sans cesser de lui dire des choses 
obligeantes, il alla s'asseoir sur le trône d'argent que Schemselnihar 
lui avait fait apporter. Cette dame s'assit sur un siège devant lui, et les 
vingt femmes formèrent un cercle autour d'eux, sur d'autres sièges, 
pendant que les jeunes eunuques qui tenaient les flambeaux se 
dispersèrent dans le jardin, à certaine distance les uns des autres, afin 
que le calife jouît du frais de la soirée plus commodément.
   
   Lorsque le calife fut assis, il regarda autour de lui et vit avec une 
grande satisfaction tout le jardin illuminé d'une infinité d'autres 
lumières que les flambeaux que tenaient les jeunes eunuques. Mais il 
prit garde que le salon était fermé ; il s'en étonna et en demanda la 
raison. On l'avait fait exprès pour le surprendre. En effet, il n'eut pas 
plus tôt parlé, que les fenêtres s'ouvrirent toutes à la fois, et qu'il le vit 
illuminé au dehors et en dedans, d'une manière bien mieux entendue 
qu'il ne l'avait vu auparavant. " Charmante Schemselnihar, s'écria-t-il 
à ce spectacle, je vous entends. Vous avez voulu me faire connaître 
qu'il y a d'aussi belles nuits que les plus beaux jours. Après ce que je 
vois, je n'en puis disconvenir. "
   
   Revenons au prince de Perse et à Ebn Thaher, que nous avons 
laissés dans la galerie. Ebn Thaher ne pouvait assez admirer tout ce 
qui s'offrait à sa vue. " Je ne suis pas jeune, dit-il, et j'ai vu de 
grandes fêtes en ma vie ; mais je ne crois pas que l'on puisse rien voir 
de si surprenant, ni qui marque plus de grandeur. Tout ce qu'on nous 
dit des palais enchantés n'approche pas du prodigieux spectacle que 
nous avons devant les yeux. Que de richesse et de magnificence à la 
fois ! "
   
   Le prince de Perse n'était pas touché de tous ces objets éclatants 
qui faisaient tant de plaisir à Ebn Thaher. Il n'avait des yeux que pour 
regarder Schemselnihar, et la présence du calife le plongeait dans une 
affliction inconcevable. " Cher Ebn Thaher, dit-il, plût à Dieu que 
j'eusse l'esprit assez libre pour ne m'arrêter, comme vous, qu'à ce qui 
devrait me causer de l'admiration ! Mais hélas ! je suis dans un état 
bien différent Tous ces objets ne servent qu'à augmenter mon 
tourment. Puis-je voir le calife tête à tête avec ce que j'aime et ne pas 
mourir de désespoir ? Faut-il qu'un amour aussi tendre que le mien 
soit troublé par un rival si puissant ! Ciel ! que mon destin est bizarre 
et cruel ! Il n'y a qu'un moment que je m'estimais l'amant du monde 
le plus fortuné, et, dans cet instant, je me sens frapper le cœur d'un 
coup qui me donne la mort. Je n'y puis résister, mon cher Ebn 
Thaher ; ma patience est à bout ; mon mal m'accable, et mon courage 
y succombe. " En prononçant ces derniers mots, il vit qu'il se passait 
quelque chose dans le jardin qui l'obligea de garder le silence et d'y 
prêter son attention.
   
   En effet, le calife avait ordonné à une des femmes qui étaient près 
de lui de chanter sur son luth, et elle commençait à chanter. Les 
paroles qu'elle chanta étaient fort passionnées ; et le calife, persuadé 
qu'elle les chantait par ordre de Schemselnihar, qui lui avait donné 
souvent de pareils témoignages de tendresse, les expliqua en sa 
faveur. Mais ce n'était pas l'intention de Schemselnihar pour cette 
fois. Elle les appliquait à son cher Ah Ebn Becar, et elle se laissa 
pénétrer d'une si vive douleur d'avoir devant elle un objet dont elle ne 
pouvait plus soutenir la présence, qu'elle s'évanouit. Elle se renversa 
sur le dos de sa chaise, qui n'avait pas de bras d'appui, et elle serait 
tombée si quelques-unes de ses femmes ne l'eussent promptement 
secourue. Elles l'enlevèrent et l'emportèrent dans le salon.
   
   Ebn Thaher, qui était dans la galerie, surpris de cet accident, tourna 
la tête du côté du prince de Perse, et, au lieu de le voir appuyé contre 
la jalousie, pour regarder comme lui, il fut extrêmement étonné de le 
voir étendu à ses pieds, sans mouvement. Il jugea par là de la force de 
l'amour dont ce prince était épris pour Schemselnihar ; et il admira cet 
étrange effet de sympathie, qui lui causa une peine mortelle, à cause 
du lieu où ils se trouvaient. Il fit cependant tout ce qu'il put pour faire 
revenir le prince, mais ce fut inutilement. Ebn Thaher était dans cet 
embarras, lorsque la confidente de Schemselnihar vint ouvrir la porte 
de la galerie, et entra hors d'haleine et comme une personne qui ne 
savait plus où elle en était. " Venez promptement, s'écria-t-elle, que je 
vous fasse sortir. Tout est ici en confusion, et je crois que voici le 
dernier de nos jours. - Hé ! comment voulez-vous que nous 
partions ? répondit Ebn Thaher d'un ton qui marquait sa tristesse. 
Approchez, de grâce, et voyez en quel état est le prince de Perse ! " 
Quand l'esclave le vit évanoui, elle courut chercher de l'eau, sans 
perdre de temps à discourir, et revint en peu de moments.
   
   Enfin le prince de Perse, après qu'on lui eut jeté de l'eau sur le 
visage, reprit ses esprits : " Prince, lui dit alors Ebn Thaher, nous 
courons risque de périr ici, vous et moi, si nous y restons davantage ; 
faites donc un effort et sauvons nous au plus vite. " Il était si faible 
qu'il ne put se lever lui seul. Ebn Thaher et la confidente lui donnèrent 
la main, et, le soutenant des deux côtés, ils allèrent jusqu'à une petite 
porte de fer qui s'ouvrait sur le Tigre. Ils sortirent par là et 
s'avancèrent jusque sur le bord d'un petit canal qui communiquait au 
fleuve. La confidente frappa des mains, et aussitôt un petit bateau 
parut et vint à eux avec un seul rameur. Ali Ebn Becar et son 
compagnon s'embarquèrent, et l'esclave confidente demeura sur le 
bord du canal. Dès que le prince fut assis dans le bateau, il étendit une 
main du côté du palais, et mettant l'autre sur son cœur : " Cher objet 
de mon âme, s'écria-t-il d'une voix faible, recevez ma foi de cette 
main, pendant que je vous assure, de celle-ci, que mon cœur 
conservera éternellement le feu dont il brûle pour vous. "
   
   Cependant le batelier ramait de toute sa force, et l'esclave 
confidente de Schemselnihar accompagna le prince de Perse et Ebn 
Thaher, en marchant sur le bord du canal, jusqu'à ce qu'ils fussent 
arrivés au courant du Tigre. Alors, comme elle ne pouvait aller plus 
loin, elle prit congé d'eux et se retira.
   
   Le prince de Perse était toujours dans une grande faiblesse. Ebn 
Thaher le consolait et l'exhortait à prendre courage. " Songez, lui dit-
il, que, quand nous serons débarqués, nous aurons encore bien du 
chemin à faire avant que d'arriver chez moi ; car de vous mener, à 
l'heure qu'il est et dans l'état où vous êtes, jusqu'à votre logis, qui est 
bien plus éloigné que le mien, je n'en suis pas d'avis : nous pourrions 
même courir risque d'être rencontrés par le guet. " Ils sortirent enfin 
du bateau ; mais le prince avait si peu de force, qu'il ne pouvait 
marcher, ce qui mit Ebn Thaher dans un grand embarras. Il se souvint 
qu'il avait un ami dans le voisinage : il traîna le prince jusque-là avec 
beaucoup de peine. L'ami les reçut avec bien de la joie ; et, quand il 
les eut fait asseoir, il leur demanda d'où ils venaient si tard. Ebn 
Thaher lui répondit : " J'ai appris, ce soir, qu'un homme qui me doit 
une somme d'argent assez considérable était dans le dessein de partir 
pour un long voyage ; je n'ai point perdu de temps, je suis allé le 
chercher, et en chemin j'ai rencontré ce jeune seigneur que vous 
voyez, et à qui j'ai mille obligations ; comme il connaît mon débiteur, 
il a bien voulu me faire la grâce de m'accompagner. Nous avons eu 
assez de peine à mettre notre homme à la raison. Nous en sommes 
pourtant venus à bout, et c'est ce qui est cause que nous n'avons pu 
sortir de chez lui que fort tard. En revenant, à quelques pas d'ici, ce 
bon seigneur, pour qui j'ai toute la considération possible, s'est senti 
tout à coup attaqué d'un mal qui m'a fait prendre la liberté de frapper 
à votre porte. Je me suis flatté que vous voudriez bien nous faire 
plaisir de nous donner le couvert pour cette nuit. "
   
   L'ami d'Ebn Thaher se paya de cette fable, leur dit qu'ils étaient 
les bienvenus et offrit au prince de Perse, qu'il ne connaissait pas, 
toute l'assistance qu'il pouvait désirer. Mais Ebn Thaher, prenant la 
parole pour le prince, dit que son mal était d'une nature à n'avoir 
besoin que de repos. L'ami comprit par ce discours qu'ils souhaitaient 
de se reposer : c'est pourquoi il les conduisit dans un appartement où 
il leur laissa la liberté de se coucher.
   
    Si le prince de Perse dormit, ce fut d'un sommeil troublé par des 
songes fâcheux, qui lui représentaient Schemselnihar évanouie aux 
pieds du calife, et l'entretenaient dans son affliction. Ebn Thaher, qui 
avait une grande impatience de se revoir chez lui, et qui ne doutait pas 
que sa famille ne fût dans une inquiétude mortelle (car il ne lui était 
jamais arrivé de coucher dehors), se leva et partit de bon matin, après 
avoir pris congé de son ami, qui s'était levé pour faire sa prière de la 
pointe du jour. Enfin il arriva chez lui ; et la première chose que fit le 
prince de Perse, qui s'était fait un grand effort pour marcher, fut de se 
jeter sur un sofa, aussi fatigué que s'il eût fait un long voyage. 
Comme il n'était pas en état de se rendre à sa maison, Ebn Thaher lui 
fit préparer une chambre ; afin qu'on ne fût point en peine de lui, il 
envoya dire à ses gens l'état et le lieu où il était. Il pria cependant le 
prince de Perse d'avoir l'esprit en repos, de commander chez lui et 
d'y disposer, à son gré, de toutes choses. " J'accepte de bon cœur les 
offres obligeantes que vous me faites, lui dit le prince, mais que je ne 
vous embarrasse pas, s'il vous plaît ; je vous conjure de faire comme 
si je n'étais pas chez vous. Je n'y voudrais pas demeurer un moment, 
si je croyais que ma présence vous contraignît en la moindre chose. "
   
   Dès qu'Ebn Thaher eut un moment pour se reconnaître, il apprit à 
sa famille tout ce qui s'était passé au palais de Schemselnihar et finit 
son récit en remerciant Dieu de l'avoir délivré du danger qu'il avait 
couru. Les principaux domestiques du prince de Perse vinrent recevoir 
ses ordres chez Ebn Thaher, et l'on vit bientôt arriver plusieurs de ses 
amis, qu'ils avaient avertis de son indisposition. Ses amis passèrent la 
meilleure partie de la journée avec lui ; et si leur entretien ne put 
effacer les tristes idées qui causaient son mal, il en tira du moins cet 
avantage, qu'elles lui donnèrent quelque relâche. Il voulait prendre 
congé d'Ebn Thaher sur la fin du jour ; mais ce fidèle ami lui trouva 
encore tant de faiblesse, qu'il l'obligea d'attendre au lendemain. 
Cependant, pour contribuer à le réjouir, il lui donna, le soir, un concert 
de voix et d'instruments ; mais ce concert ne servit qu'à rappeler dans 
la mémoire du prince celui du soir précédent, il irrita ses ennuis au 
lieu de les soulager ; de sorte que, le jour suivant, son mal parut avoir 
augmenté. Alors, Ebn Thaher ne s'opposa plus au dessein que le 
prince avait de se retirer dans sa maison. Il prit soin lui-même de l'y 
faire porter ; il l'accompagna et, quand il se vit seul avec lui dans son 
appartement, il lui représenta toutes les raisons qu'il avait de faire un 
généreux effort pour vaincre une passion dont la fin ne pouvait être 
heureuse ni pour lui, ni pour la favorite. " Ah ! cher Ebn Thaher, 
s'écria le prince, qu'il vous est aisé de donner ce conseil, mais qu'il 
m'est difficile de le suivre ! J'en conçois toute l'importance, sans 
pouvoir en profiter. Je l'ai déjà dit ; j'emporterai avec moi dans le 
tombeau l'amour que j'ai pour Schemselnihar. " Lorsque Ebn Thaher 
vit qu'il ne pourrait rien gagner sur l'esprit du prince, il prit congé de 
lui et voulut se retirer ; mais le prince de Perse le retint. " Obligeant 
Ebn Thaher, lui dit-il, si je vous ai déclaré qu'il n'était pas en mon 
pouvoir de suivre vos sages conseils, je vous supplie de ne pas m'en 
faire un crime et de ne pas cesser pour cela de me donner des marques 
de votre amitié, et vous ne sauriez m'en donner une plus grande que 
de m'instruire du destin de ma chère Schemselnihar, si vous en 
apprenez des nouvelles. L'incertitude où je suis de son sort, les 
appréhensions mortelles que me cause son évanouissement 
m'entretiennent dans la langueur que vous me reprochez. -Seigneur, 
lui répondit Ebn Thaher, vous devez espérer que son évanouissement 
n'aura pas eu de suites funestes et que sa confidente viendra 
incessamment m'informer de quelle manière se sera passée la chose. 
Sitôt que je saurai ce détail, je ne manquerai pas de venir vous en faire 
part. "
   
   Ebn Thaher laissa le prince dans cette espérance et retourna chez 
lui, où il attendit inutilement, tout le reste du jour, la confidente de 
Schemselnihar. Il ne la vit pas même le lendemain. L'inquiétude où il 
était de savoir l'état de la santé du prince de Perse ne lui permit pas 
d'être plus longtemps sans le voir. Il alla chez lui, dans le dessein de 
l'exhorter à prendre patience. Il le trouva au lit, aussi malade qu'à 
l'ordinaire, et environné d'un nombre d'amis et de quelques médecins 
qui employaient toutes les lumières de leur art pour découvrir la cause 
de son mal. Dès qu'il aperçut Ebn Thaher, le prince le regarda en 
souriant, pour lui témoigner deux choses l'une, qu'il se réjouissait de 
le voir ; et l'autre, combien ses médecins, qui ne pouvaient deviner le 
sujet de sa maladie, se trompaient dans leurs raisonnements.
   
    Les amis et les médecins se retirèrent les uns après les autres, de 
sorte qu'Ebn Thaher demeura seul avec le malade. Il s'approcha de 
son lit, pour lui demander comment il se trouvait depuis qu'il ne 
l'avait vu. " Je vous dirai, lui répondit le prince, que mon amour, qui 
prend continuellement de nouvelles forces, et l'incertitude de la 
destinée de l'aimable Schemselnihar, augmentent mon mal à chaque 
moment et me mettent dans un état qui afflige mes parents et mes 
amis et déconcerte mes médecins, qui n'y comprennent rien. Vous ne 
sauriez croire, ajouta-t-il, combien je souffre de voir tant de gens qui 
m'importunent et que je ne puis chasser honnêtement. Vous êtes le 
seul dont je sens que la compagnie me soulage ; mais enfin ne me 
dissimulez rien, je vous en conjure. Quelles nouvelles m'apportez-
vous de Schemselnihar ? Avez-vous vu sa confidente ? que vous a-t-
elle dit ? " Ebn Thaher répondit qu'il ne l'avait pas vue ; et il n'eut 
pas plus tôt appris au prince cette triste nouvelle, que les larmes lui 
vinrent aux yeux ; il ne put repartir un seul mot, tant il avait le cœur 
serré. " Prince, reprit alors Ebn Thaher, permettez-moi de vous 
remontrer que vous êtes trop ingénieux à vous tourmenter. Au nom de 
Dieu, essuyez vos larmes ; quelqu'un de vos gens peut entrer en ce 
moment, et vous savez avec quel soin vous devez cacher vos 
sentiments, qui pourraient être démêlés par là. " Quelque chose que 
pût dire ce judicieux confident, il ne fut pas possible au prince de 
retenir ses pleurs. " Sage Ebn Thaher, s'écria-t-il quand l'usage de la 
parole lui fut revenu, je puis bien empêcher ma langue de révéler le 
secret de mon cœur ; mais je n'ai pas de pouvoir sur mes larmes, dans 
un si grand sujet de craindre pour Schemselnihar. Si cet adorable et 
unique objet de mes désirs n'était plus au monde, je ne lui survivrais 
pas un moment. - Rejetez une pensée si affligeante, répliqua Ebn 
Thaher : Schemselnihar vit encore, vous n'en devez pas douter. Si elle 
ne vous a pas fait savoir de ses nouvelles, c'est qu'elle n'en a pu 
trouver l'occasion, et j'espère que cette journée ne se passera point 
que vous n'en appreniez. " Il ajouta à ce discours plusieurs autres 
choses consolantes ; après quoi il se retira.
   
   Ebn Thaher fut à peine de retour chez lui, que la confidente de 
Schemselnihar arriva. Elle avait un air triste, et il en conçut un 
mauvais présage. Il lui demanda des nouvelles de sa maîtresse. 
" Apprenez-moi auparavant des vôtres, lui répondit la confidente ; car 
j'ai été dans une grande peine de vous avoir vu partir dans l'état où 
était le prince de Perse. " Ebn Thaher lui raconta ce qu'elle voulait 
savoir ; et, lorsqu'il eut achevé, l'esclave prit la parole : " Si le prince 
de Perse, lui dit-elle, a souffert et souffre encore pour ma maîtresse, 
elle n'a pas moins de peine que lui. Après que je vous eus quittés, 
poursuivit-elle, je retournai au salon, où je trouvai que Schemselnihar 
n'était pas encore revenue de son évanouissement, quelque 
soulagement qu'on eût tâché de lui apporter. Le calife était assis près 
d'elle, avec toutes les marques d'une véritable douleur ; il demandait à 
toutes les femmes, et à moi particulièrement, si nous n'avions aucune 
connaissance de la cause de son mal ; mais nous gardâmes le secret, et 
nous dîmes toute autre chose que ce que nous n'ignorions pas. Nous 
étions cependant toutes en pleurs de la voir souffrir si longtemps, et 
nous n'oubliions rien de tout ce que nous pouvions imaginer pour la 
secourir. Enfin, il était bien minuit lorsqu'elle revint à elle. Le calife, 
qui avait eu la patience d'attendre ce moment, en témoigna beaucoup 
de joie et demanda à Schemselnihar d'où ce mal pouvait lui être venu. 
Dès qu'elle entendit sa voix, elle fit un effort pour se mettre sur son 
séant ; et après lui avoir baisé les pieds avant qu'il pût l'en empêcher : 
" Sire, dit-elle, j'ai à me plaindre du ciel, de ce qu'il ne m'a pas fait la 
grâce entière de me laisser expirer aux pieds de Votre Majesté, pour 
vous marquer par là jusqu'à quel point je suis pénétrée de vos bontés. 
- Je suis bien persuadé que vous m'aimez, lui dit le calife ; mais je 
vous commande de vous conserver pour l'amour de moi. Vous avez 
apparemment fait aujourd'hui quelque excès qui vous aura causé cette 
indisposition ; prenez-y garde, et je vous prie de vous en abstenir une 
autre fois. Je suis bien aise de vous voir en meilleur état, et je vous 
conseille de passer ici la nuit, au lieu de retourner à votre appartement, 
de crainte que le mouvement ne vous soit contraire. " A ces mots, il 
ordonna qu'on apportât un doigt de vin, qu'il lui fit prendre pour lui 
donner des forces. Après cela, il prit congé d'elle et se retira dans son 
appartement. Dès que le calife fut parti, ma maîtresse me fit signe 
d'approcher. Elle me demanda de vos nouvelles avec inquiétude. Je 
l'assurai qu'il y avait longtemps que vous n'étiez plus dans le palais, 
et lui mis l'esprit en repos de ce côté-là. Je me gardai bien de lui 
parler de l'évanouissement du prince de Perse, de peur de la faire 
retomber dans l'état d'où nos soins l'avaient tirée avec tant de peine ; 
mais ma précaution fut inutile, comme vous l'allez entendre : 
" Prince, s'écria-t-elle alors, je renonce désormais à tous les plaisirs, 
tant que je serai privée de celui de ta vue. Si j'ai bien pénétré dans ton 
cœur, je ne fais que suivre ton exemple. Tu ne cesseras de verser des 
larmes que tu ne m'aies retrouvée ; il est juste que je pleure et que je 
m'afflige jusqu'à ce que tu sois rendu à mes vœux. " En achevant ces 
paroles, qu'elle prononça d'une manière qui marquait la violence de 
sa passion, elle s'évanouit une seconde fois entre mes bras.
   
   Nous fûmes encore longtemps à la faire revenir, mes compagnes et 
moi. Elle revint enfin ; alors je lui dis : " Madame, êtes-vous donc 
résolue à vous laisser mourir et à nous faire mourir nous-mêmes avec 
vous ? Je vous supplie, au nom du prince de Perse, pour qui vous avez 
intérêt de vivre, de vouloir conserver vos jours. De grâce, laissez-vous 
persuader et faites les efforts que vous vous devez à vous-même, à 
l'amour du prince et à notre attachement pour vous. - Je vous suis 
bien obligée, reprit-elle, de vos soins, de votre zèle et de vos conseils. 
Mais, hélas ! peuvent-ils m'être utiles ? Il ne nous est pas permis de 
nous flatter de quelque espérance, et ce n'est que dans le tombeau que 
nous devons attendre la fin de nos tourments. " Une de mes 
compagnes voulut la détourner de ses tristes pensées, en chantant un 
air sur son luth ; mais elle lui imposa silence et lui ordonna, comme à 
toutes les autres, de se retirer. Elle ne retint que moi pour passer la 
nuit avec elle. Quelle nuit, ô ciel ! elle la passa dans les pleurs et dans 
les gémissements ; et, nommant sans cesse le prince de Perse, elle se 
plaignait du sort qui l'avait destinée au calife, qu'elle ne pouvait 
aimer, et non pas à lui, qu'elle aimait éperdument.Le lendemain, 
comme elle n'était pas commodément dans le salon, je l'aidai à passer 
dans son appartement, où elle ne fut pas plus tôt arrivée que tous les 
médecins du palais vinrent la voir par ordre du calife ; et ce prince ne 
fut pas longtemps sans venir lui-même. Les remèdes que les médecins 
ordonnèrent à Schemselnihar firent d'autant moins d'effet qu'on 
ignorait la cause de son mal ; et la contrainte où la mettait la présence 
du calife ne faisait que l'augmenter. Elle a pourtant un peu reposé 
cette nuit ; et dès qu'elle a été éveillée, elle m'a chargée de vous venir 
trouver pour apprendre des nouvelles du prince de Perse.
   
   - Je vous ai déjà informée de l'état où il est, lui dit Ebn Thaher ; 
ainsi, retournez vers votre maîtresse et l'assurez que le prince de Perse 
attendait de ses nouvelles avec la même impatience qu'elle en 
attendait de lui. Exhortez-la surtout à se modérer et à se vaincre, de 
peur qu'il ne lui échappe devant le calife quelque parole qui pourrait 
nous perdre avec elle. - Pour moi, reprit la confidente, je vous 
l'avoue, je crains tout de ses transports. J'ai pris la liberté de lui dire 
ce que je pensais là-dessus, et je suis persuadée qu'elle ne trouvera 
pas mauvais que je lui parle encore de votre part. "
   
   Ebn Thaher, qui ne faisait que d'arriver de chez le prince de Perse, 
ne jugea point à propos d'y retourner sitôt et de négliger des affaires 
importantes qui lui étaient survenues en rentrant de chez lui ; il y alla 
seulement sur la fin du jour. Le prince était seul et ne se portait pas 
mieux que le matin. " Ebn Thaher, lui dit-il en le voyant paraître, vous 
avez sans doute beaucoup d'amis ; mais ces amis ne connaissent pas 
ce que vous valez, comme vous me le faites connaître par votre zèle, 
par vos soins et par les peines que vous vous donnez lorsqu'il s'agit 
de les obliger. Je suis confus de tout ce que vous faites pour moi avec 
tant d'affection, et je ne sais comment je pourrai m'acquitter envers 
vous. - Prince, lui répondit Ebn Thaher, laissons là ce discours, je 
vous en supplie : je suis prêt non seulement à donner un de mes yeux 
pour vous en conserver un, mais même à sacrifier ma vie pour la 
vôtre. Ce n'est pas de quoi il s'agit présentement. Je viens vous dire 
que Schemselnihar m'a envoyé sa confidente pour me demander de 
vos nouvelles, et en même temps pour m'informer des siennes. Vous 
jugez bien que je ne lui ai rien dit qui ne lui ait confirmé l'excès de 
votre amour pour sa maîtresse et la constance avec laquelle vous 
l'aimez. " Ebn Thaher lui fit ensuite un détail exact de tout ce que lui 
avait dit l'esclave confidente. Le prince l'écouta avec tous les 
différents mouvements de crainte, de jalousie de tendresse et de 
compassion que son discours lui inspira, faisant sur chaque chose 
qu'il entendait toutes les réflexions affligeantes ou consolantes dont 
un amant aussi passionné qu'il l'était pouvait être capable.
   
    Leur conversation dura si longtemps que, la nuit se trouvant fort 
avancée, le prince de Perse obligea Ebn Thaher à demeurer chez lui. 
Le lendemain matin, comme ce fidèle ami s'en retournait au logis, il 
vit venir à lui une femme qu'il reconnut pour la confidente de 
Schemselnihar, et qui, l'ayant abordé, lui dit : " Ma maîtresse vous 
salue, et je viens vous prier, de sa part, de rendre cette lettre au prince 
de Perse. " Le zélé Ebn Thaher prit la lettre, et retourna chez le prince 
accompagné de l'esclave confidente.
   
   Quand il fut entré chez le prince de Perse avec la confidente de 
Schemselnihar, il la pria de demeurer un moment dans l'antichambre 
et de l'attendre. Dès que le prince l'aperçut, il lui demanda avec 
empressement quelle nouvelle il avait à lui annoncer. " La meilleure 
que vous puissiez apprendre, lui répondit Ebn Thaher : on vous aime 
aussi chèrement que vous aimez. La confidente de Schemselnihar est 
dans votre antichambre ; elle vous apporte une lettre de la part de sa 
maîtresse ; elle n'attend que vos ordres pour entrer. - Qu'elle 
entre ! " s'écria le prince avec un transport de joie. En disant cela, il 
se mit sur son séant pour la recevoir.
   
   Comme les gens du prince étaient sortis de la chambre dès qu'ils 
avaient vu Ebn Thaher, afin de le laisser seul avec leur maître, Ebn 
Thaher alla ouvrir la porte lui-même et fit entrer la confidente. Le 
prince la reconnut et la reçut d'une manière fort obligeante. 
" Seigneur, lui dit-elle, je sais tous les maux que vous avez soufferts 
depuis que j'eus l'honneur de vous conduire au bateau qui vous 
attendait pour vous ramener ; mais j'espère que la lettre que je vous 
apporte contribuera à votre guérison. " A ces mots, elle lui présenta la 
lettre. Il la prit ; et, après l'avoir baisée plusieurs fois, il l'ouvrit et lut 
les paroles suivantes
   
   LETTRE DE SCHEMSELNIHAR AU PRINCE DE PERSE, ALI EBN BECAR.
   
   La personne qui vous rendra cette lettre vous dira de mes 
nouvelles mieux que moi-même, car je ne me connais plus depuis que 
j'ai cessé de vous voir. Privée de votre présence, je cherche à me 
tromper en vous entretenant, par cas lignes mal formées, avec le 
même plaisir que si j'avais le bonheur de vous parler.
   
   On dit que la patience est un remède ô tous les maux ; et toutefois 
elle aigrit les miens, au lieu de les soulager. Quoique votre portrait 
soit profondément gravé dans mon cœur, mes yeux souhaitent d'en 
revoir incessamment l'original, et ils en perdront toute leur lumière, 
s'il faut qu'ils en soient encore longtemps privés. Puis-je me flatter 
que les vôtres aient la même impatience de me voir ? Oui, je le puis : 
ils me l'ont fait asse connaître par leurs tendres regards. Que 
Schemselnihar serait heureuse, et que vous seriez heureux, prince, si 
mes désirs, qui sont conformes aux vôtres, n'étaient pas traversés par 
des obstacles insurmontables ! Ces obstacles m'affligent d'autant plus 
vivement qu'ils vous affligent vous-même.
   
   Ces sentiments, que mes doigts tracent et que j'exprime avec un 
plaisir incroyable, en les reflétant plusieurs fois, partent du plus 
profond de mon cœur et de la blessure incurable que vous y avez faite, 
blessure que je bénis mille fois, malgré le cruel ennui que je souffre de 
votre absence. Je compterais pour rien tout ce qui s'oppose à nos 
amours, s'il m'était seulement permis de vous voir quelquefois en 
liberté : je vous posséderais alors ; que pourrais-je souhaiter de 
plus ?
   
   Ne vous imaginez pas que mes paroles disent plus que je ne pense. 
Hélas ! de quelques expressions que je puisse me servir, je sens bien 
que je pense plus de choses que je ne vous en dis ! Mes yeux, qui sont 
dans une veille continuelle et qui versent incessamment des pleurs, en 
attendant qu'ils vous revoient ; mon cœur affligé, qui ne désire que 
vous seul ; les soupirs qui m'échappent toutes les fois que je pense à 
vous, c'est-à-dire à tout moment ; mon imagination, qui ne me 
représente plus d'autre objet que mon cher prince ; les plaintes que je 
fais au ciel de la rigueur de ma destinée ; enfin, ma tristesse, mes 
inquiétudes, mes tourments, qui ne me donnent aucun relâche depuis 
que je vous ai perdu de vue, sont garants de ce que je vous écris.
   
   Ne suis-je pas bien malheureuse d'être née pour aimer, sans 
espérance de jouir de ce que j'aime ? Cette pensée désolante 
m'accable à un point que j'en mourrais, si je n'étais pas persuadée 
que vous m'aimez. Mais une si douce consolation balance mon 
désespoir et m'attache à la vie. Mandez-moi que vous m'aimez 
toujours : je garderai votre lettre précieusement, je la lirai mille fois 
le jour, je souffrirai mes maux avec moins d'impatience. Je souhaite 
que le ciel cesse d'être irrité contre nous et nous fasse trouver 
l'occasion de nous dire sans contrainte que nous nous aimons et que 
nous ne cesserons jamais de nous aimer. Adieu. Je salue Ebn Thaher, 
à qui nous avons tant d'obligations l'un et l'autre. 
   
   Le prince de Perse ne se contenta pas d'avoir lu une fois cette 
lettre ; il lui sembla qu'il l'avait lue avec trop peu d'attention. Il la 
relut plus lentement ; et, en lisant, tantôt il poussait de tristes soupirs, 
tantôt il versait des larmes et tantôt il faisait éclater des transports de 
joie et de tendresse, selon qu'il était touché de ce qu'il lisait. Enfin, il 
ne se lassait point de parcourir des yeux des caractères tracés par une 
si chère main ; et il se préparait à les lire pour la troisième fois, 
lorsque Ebn Thaher lui représenta que la confidente n'avait pas de 
temps à perdre, et qu'il devait songer à faire réponse. " Hélas s'écria 
le prince, comment voulez-vous que je fasse réponse à une lettre si 
obligeante ? En quels termes m'exprimerai-je dans le trouble où je 
suis ? J'ai l'esprit agité de mille pensées cruelles, et mes sentiments se 
détruisent, au moment que je les ai conçus, pour faire place à d'autres. 
Pendant que mon corps se ressent des impressions de mon âme, 
comment pourrai-je tenir le papier et conduire la canne   pour former 
les lettres ?
   
   En parlant ainsi, il tira d'un petit bureau, qu'il avait près de lui, du 
papier, une canne taillée et un cornet où il y avait de l'encre.
   
   Avant que d'écrire, il donna la lettre de Schemselnihar à Ebn 
Thaher et le pria de la tenir ouverte pendant qu'il écrivait, afin qu'en 
jetant les yeux dessus, il vît mieux ce qu'il devait répondre. Il 
commença d'écrire ; mais les larmes qui lui tombaient des yeux sur 
son papier l'obligèrent plusieurs fois de s'arrêter pour les laisser 
couler librement. Il acheva enfin sa lettre, et la donnant à Ebn Thaher : 
" Lisez-la, je vous prie, lui dit-il, et me faites la grâce de voir si le 
désordre où est mon esprit m'a permis de faire une réponse 
convenable. " Ebn Thaher la prit et lut ce qui suit :
   
   RÉPONSE DU PRINCE DE PERSE À LA LETTRE DE SCHEMSELNIHAR.
   
   J'étais plongé dans une affliction mortelle lorsqu'on m'a rendu 
votre lettre. A la voir seulement, J'ai été transporté d'une joie que je 
ne puis vous exprimer ; et, à la vue des caractères tracés par votre 
belle main, mes yeux ont reçu une nouvelle lumière, plus vive que 
celle qu'ils avaient perdue, lorsque les vôtres se fermèrent subitement 
aux pieds de mon rival. Les paroles que contient cette obligeante 
lettre sont autant de rayons lumineux qui ont dissipé les ténèbres dont 
mon âme était obscurcie. Elles m'apprennent combien vous souffrez 
pour l'amour de moi et me font connaître aussi que vous n'ignorez 
pas que je souffre pour vous ; et, par là, elles me consolent dans mes 
maux. D'un côté, elles me font verser des larmes abondamment, et, de 
l'autre, elles embrasent mon cœur d'un feu qui le soutient, et 
m'empêchent d'expirer de douleur. Je n'ai pas eu un moment de repos 
depuis notre cruelle séparation. Votre lettre seule apporta quelque 
soulagement à mes peines. J'ai gardé un morne silence jusqu'au 
moment que je l'ai reçue : elle m'a redonné la parole. J'étais enseveli 
dans une mélancolie profonde ; elle m'a inspiré une joie qui a 
d'abord éclaté dans mes yeux et sur mon visage. Mais ma surprise de 
recevoir une faveur que je n'ai point encore méritée a été si grande, 
que je ne savais par où commencer pour vous en marquer ma 
reconnaissance. Enfin, après l'avoir baisée plusieurs fois, comme un 
gage précieux de vos bontés, je l'ai lue et relue et suis demeuré confus 
de l'excès de mon bonheur. Vous voulez que je vous mande que je 
vous aime toujours. Ah ! quand je ne vous aurais pas aimée aussi 
parfaitement que je vous aime, je ne pourrais m'empêcher de vous 
adorer, après toutes les marques que vous me donnez d'un amour si 
peu commun. Oui, je vous aime, ma chère âme, et ferai gloire de 
brûler, toute ma vie, du beau feu que vous avez allumé dans mon 
cœur. Je ne me plaindrai jamais de la vive ardeur dont je sens qu'il 
me consume ; et, quelque rigoureux que soient les maux que votre 
absence me cause, je les supporterai constamment, dans l'espérance 
de vous voir un jour. Plût à Dieu que ce fût dès aujourd'hui, et qu'au 
lieu de vous envoyer ma lettre, il me fût permis d'aller vous assurer 
que je meurs d'amour pour vous ! Mes larmes m'empêchent de vous 
en dire davantage. Adieu.
   
   Ebn Thaher ne put lire ces dernières lignes sans pleurer lui-même. 
Il remit la lettre entre les mains du prince de Perse, en l'assurant qu'il 
n'y avait rien à corriger. Le prince la ferma, et, quand il l'eut 
cachetée : " Je vous prie de vous approcher, dit-il à la confidente de 
Schemselnihar, qui était un peu éloignée de lui : voici la réponse que 
je fais à la lettre de votre chère maîtresse. Je vous conjure de la lui 
porter et de la saluer de ma part. " L'esclave confidente prit la lettre et 
se retira avec Ebn Thaher.
   
   Ebn Thaher, après avoir marché quelque temps avec l'esclave 
confidente, la quitta et retourna dans sa maison, où il se mit à rêver 
profondément à l'intrigue amoureuse dans laquelle il se trouvait 
malheureusement engagé. Il se représenta que le prince de Perse et 
Schemselnihar, malgré l'intérêt qu'ils avaient de cacher leur 
intelligence, se ménageaient avec si peu de discrétion, qu'elle pourrait 
bien n'être pas longtemps secrète. Il tira de là toutes les conséquences 
qu'un homme de bon sens en devait tirer. " Si Schemselnihar, se 
disait-il à lui-même, était une dame du commun, je contribuerais de 
tout mon pouvoir à rendre heureux son amant et elle ; mais c'est la 
favorite du calife, et il n'y a personne qui puisse impunément 
entreprendre de plaire à ce qu'il aime. Sa colère tombera d'abord sur 
Schemselnihar ; il en coûtera la vie au prince de Perse, et je serai 
enveloppé dans son malheur. Cependant, j'ai mon honneur, mon 
repos, ma famille et mon bien à conserver ; il faut donc, pendant que 
je le puis, me délivrer d'un si grand péril. "
   
   Il fut occupé de ces pensées durant tout ce jour-là. Le lendemain 
matin, il alla chez le prince de Perse, dans le dessein de faire un 
dernier effort pour l'obliger à vaincre sa passion. Effectivement, il lui 
représenta ce qu'il lui avait déjà inutilement représenté ; qu'il ferait 
beaucoup mieux d'employer tout son courage à détruire le penchant 
qu'il avait pour Schemselnihar que de s'y laisser entraîner ; que ce 
penchant était d'autant plus dangereux que son rival était plus 
puissant. " Enfin, seigneur, ajouta-t-il, si vous m'en croyez, vous ne 
songerez qu'à triompher de votre amour. Autrement, vous courez 
risque de vous perdre avec Schemselnihar, dont la vie vous doit être 
plus chère que la vôtre. Je vous donne ce conseil en ami, et, quelque 
jour, vous m'en remercierez. "
   
   Le prince écouta Ebn Thaher assez impatiemment. Néanmoins, il 
le laissa dire tout ce qu'il voulut ; mais, prenant la parole à son tour : 
" Ebn Thaher, lui dit-il, croyez-vous que je puisse cesser d'aimer 
Schemselnihar, qui m'aime avec tant de tendresse ? Elle ne craint pas 
d'exposer sa vie pour moi ; et vous voulez que le soin de conserver la 
mienne soit capable de m'occuper ! Non, quelque malheur qui puisse 
m'arriver, je veux aimer Schemselnihar jusqu'au dernier soupir. "
   
   Ebn Thaher, choqué de l'opiniâtreté du prince de Perse, le quitta 
assez brusquement et se retira chez lui, où, rappelant dans son esprit 
ses réflexions du jour précédent, il se mit à songer fort sérieusement 
au parti qu'il avait à prendre. Pendant ce temps-là, un joaillier, de ses 
intimes amis, le vint voir. Ce joaillier s'était aperçu que la confidente 
de Schemselnihar allait chez Ebn Thaher plus souvent qu'à l'ordinaire 
et qu'Ebn Thaher était presque toujours avec le prince de Perse, dont 
la maladie était sue de tout le monde, sans toutefois qu'on en connût 
la cause ; tout cela lui avait donné des soupçons. Comme Ebn Thaher 
lui parut rêver, il jugea bien que quelque affaire importante 
l'embarrassait ; et, croyant être au fait, il lui demanda ce que voulait 
l'esclave confidente de Schemselnihar. Ebn Thaher demeura un peu 
interdit à cette demande et voulut dissimuler, en lui disant que c'était 
pour une bagatelle qu'elle venait si souvent chez lui. " Vous ne me 
parlez pas sincèrement, lui répliqua le joaillier, et vous m'allez 
persuader, par votre dissimulation, que cette bagatelle est une affaire 
plus importante que je ne l'ai cru d'abord. "
   
   Ebn Thaher, voyant que son ami le pressait si fort, lui dit : " Il est 
vrai que cette affaire est de la dernière conséquence. J'avais résolu de 
la tenir secrète ; mais, comme je sais l'intérêt que vous prenez à tout 
ce qui me regarde, j'aime mieux vous en faire confidence que de vous 
laisser penser là-dessus ce qui n'est pas. Je ne vous recommande point 
le secret : vous connaîtrez par ce que je vais vous dire, combien il est 
important de le garder. " Après ce préambule, il lui raconta les amours 
de Schemselnihar et du prince de Perse. " Vous savez, ajouta-t-il 
ensuite, en quelle considération je suis à la cour et dans la ville, auprès 
des plus grands seigneurs et des dames les plus qualifiées. Quelle 
honte pour moi si ces téméraires amours venaient à être découvertes ! 
Mais, que dis-je ? ne serions-nous pas perdus, toute ma famille et 
moi ! Voilà ce qui m'embarrasse le plus ; mais je viens de prendre 
mon parti. Il m'est dû et je dois ; je vais travailler incessamment à 
satisfaire mes créanciers et à recouvrer mes dettes ; et, après que 
j'aurai mis tout mon bien en sûreté, je me retirerai à Balsora, où je 
demeurerai jusqu'à ce que la tempête que je prévois soit passée. 
L'amitié que j'ai pour Schemselnihar et pour le prince de Perse me 
rend très sensible au mal qui peut leur arriver ; je prie Dieu de leur 
faire connaître le danger où ils s'exposent et de les conserver ; mais si 
leur mauvaise destinée veut que leurs amours aillent à la connaissance 
du calife, je serai au moins à couvert de son ressentiment ; car je ne 
les crois pas assez méchants pour vouloir m'envelopper dans leur 
malheur. Leur ingratitude serait extrême, si cela arrivait : ce serait mal 
payer les services que je leur ai rendus et les bons conseils que je leur 
ai donnés, particulièrement au prince de Perse, qui pourrait se tirer 
encore du précipice, lui et sa maîtresse, s'il le voulait. Il lui est aisé de 
sortir de Bagdad comme moi, et l'absence le dégagerait 
insensiblement d'une passion qui ne fera qu'augmenter, tant qu'il 
s'obstinera à y demeurer. "
   
   Le joaillier entendit avec une extrême surprise le récit que lui fit 
Ebn Thaher. " Ce que vous venez de me raconter, lui dit-il, est d'une 
si grande importance, que je ne puis comprendre comment 
Schemselnihar et le prince de Perse ont été capables de s'abandonner 
à un amour si violent. Quelque penchant qui les entraîne l'un vers 
l'autre, au lieu d'y céder lâchement, ils devaient y résister et faire un 
meilleur usage de leur raison. Ont-ils pu s'étourdir sur les suites 
fâcheuses de leur intelligence ? Que leur aveuglement est déplorable ! 
J'en vois comme vous toutes les conséquences. Mais vous êtes sage et 
prudent, et j'approuve la résolution que vous avez formée ; c'est par là 
seulement que vous pouvez vous dérober aux événements funestes 
que vous avez à craindre. " Après cet entretien, le joaillier se leva et 
prit congé d'Ebn Thaher.
   
   Avant que le joaillier se retirât, Ebn Thaher ne manqua pas de le 
conjurer, par l'amitié qui les unissait tous deux, de ne rien dire à 
personne de tout ce qu'il lui avait appris. " Ayez l'esprit en repos, lui 
dit le joaillier ; je vous garderai le secret, au péril de ma vie. "
   
   Deux jours après cette conversation, le joaillier passa devant la 
boutique d'Ebn Thaher, et, voyant qu'elle était fermée, il ne douta pas 
que celui-ci n'eût exécuté le dessein dont il lui avait parlé. Pour en 
être sûr, il demanda à un voisin s'il savait pourquoi elle n'était pas 
ouverte. Le voisin lui répondit qu'il ne savait autre chose, sinon 
qu'Ebn Thaher était allé faire un voyage. Il n'eut pas besoin d'en dire 
davantage, et le joaillier songea d'abord au prince de Perse. 
" Malheureux prince, dit-il, en lui-même, quel chagrin n'aurez-vous 
pas, quand vous apprendrez cette nouvelle ! Par quelle entremise 
entretiendrez-vous le commerce que vous avez avec Schemselnihar ? 
Je crains que vous n'en mouriez de désespoir. J'ai compassion de 
vous ; il faut que je vous dédommage de la perte que vous avez faite 
d'un confident trop timide. "
   
   L'affaire qui l'avait obligé de sortir n'était pas de grande 
conséquence, il la négligea et, quoiqu'il ne connût le prince de Perse 
que pour lui avoir vendu quelques pierreries, il ne laissa pas d'aller 
chez lui. Il s'adressa à un de ses gens et le pria de vouloir bien dire à 
son maître qu'il souhaitait de l'entretenir d'une affaire très 
importante.Le domestique revint bientôt trouver le joaillier et 
l'introduisit dans la chambre du prince, qui était à demi couché sur le 
sofa, la tête sur le coussin.Comme il se souvint de l'avoir vu, il se leva 
pour le recevoir, lui dit qu'il était le bienvenu ; et, après l'avoir prié de 
s'asseoir, il lui demanda s'il y avait quelque chose en quoi il pût lui 
rendre service, ou s'il venait lui annoncer quelque nouvelle qui le 
regardât lui-même. e Prince, lui répondit le joaillier, quoique je n'aie 
pas l'honneur d'être connu de vous particulièrement, le désir de vous 
marquer mon zèle m'a fait prendre la liberté de venir chez vous pour 
vous faire part d'une nouvelle qui vous touche ; j'espère que vous me 
pardonnerez ma hardiesse en faveur de ma bonne intention. "
   
   Après ce début, le joaillier entra en matière et poursuivit ainsi : 
" Prince, j'aurai l'honneur de vous dire qu'il y a longtemps que la 
conformité d'humeur et quelques affaires, que nous avons eues 
ensemble, nous ont liés d'une étroite amitié, Ebn Thaher et moi. Je 
sais qu'il est connu de vous et qu'il s'est employé jusqu'à présent à 
vous obliger en tout ce qu'il a pu ; j'ai appris cela de lui-même, car il 
n'a rien eu de caché pour moi, comme je n'ai rien eu de caché pour 
lui. Je viens de passer devant sa boutique, que j'ai été assez surpris de 
voir fermée. Je me suis adressé à un de ses voisins, pour lui en 
demander la raison, et il m'a répondu qu'il y avait déjà deux jours 
qu'Ebn Thaher avait pris congé de lui et des autres voisins, en lui 
offrant ses services pour Balsora, où il allait, disait-il, pour une affaire 
de grande importance. Je n'ai pas été satisfait de cette réponse ; et 
l'intérêt que je prends à ce qui le regarde m'a déterminé à venir vous 
demander si vous ne savez rien de particulier touchant un départ si 
précipité. "
   
   À ce discours, que le joaillier avait accommodé au sujet pour 
mieux parvenir à son dessein, le prince de Perse changea de couleur et 
regarda le joaillier d'un air qui lui fit connaître combien il était affligé 
de cette nouvelle. " Ce que vous m'apprenez, lui dit-il, me surprend ; 
il ne pouvait m'arriver un malheur plus mortifiant.Oui, s'écria-t-il les 
larmes aux yeux, c'est fait de moi, si ce que vous me dites est 
véritable ! Ebn Thaher, qui était toute ma consolation, en qui je 
mettais toute mon espérance, m'abandonne ! Il ne faut plus que je 
songe à vivre, après un coup si cruel. "
   
   Le joaillier n'eut pas besoin d'en entendre davantage pour être 
pleinement convaincu de la violente passion du prince de Perse, dont 
Ebn Thaher l'avait entretenu. La simple amitié ne parle pas ce 
langage ; il n'y a que l'amour qui soit capable de produire des 
sentiments si vifs.
   
   Le prince demeura quelques moments enseveli dans les pensées les 
plus tristes. Il leva enfin la tête, et, s'adressant à un de ses gens : 
" Allez, lui dit-il, jusque chez Ebn Thaher, parlez à quelqu'un de ses 
domestiques, et sachez s'il est vrai qu'il soit parti pour Balsora. 
Courez et revenez promptement me dire ce que vous aurez appris. " 
En attendant le retour du domestique, le joaillier tâcha d'entretenir le 
prince de choses indifférentes ; mais le prince ne lui donna presque 
pas d'attention : il était la proie d'une inquiétude mortelle. Tantôt il ne 
pouvait se persuader qu'Ebn Thaher fût parti, et tantôt il n'en doutait 
pas, quand il faisait réflexion au discours que ce confident lui avait 
tenu la dernière fois qu'il l'était venu voir, et à l'air brusque dont il 
l'avait quitté.
   
   Enfin le domestique du prince arriva et rapporta qu'il avait parlé à 
un des gens d'Ebn Thaher, qui l'avait assuré que celui-ci n'était plus à 
Bagdad, qu'il était parti depuis deux jours pour Balsora. " Comme je 
sortais de la maison d'Ebn Thaher, ajouta le domestique, une esclave 
bien mise est venue m'aborder ; et, après m'avoir demandé si je 
n'avais pas l'honneur de vous appartenir, elle m'a dit qu'elle avait à 
vous parler et m'a prié en même temps de vouloir bien qu'elle vînt 
avec moi. Elle est dans l'antichambre, et je crois qu'elle a une lettre à 
vous rendre, de la part de quelque personne de considération. " Le 
prince commanda aussitôt qu'on la fît entrer ; il ne douta pas que ce 
ne fût l'esclave confidente de Schemselnihar, comme, en effet, c'était 
elle. Le joaillier la reconnut, pour l'avoir vue quelquefois chez Ebn 
Thaher, qui lui avait appris qui elle était. Elle ne pouvait arriver plus à 
propos pour empêcher le prince de se désespérer. Elle le salua.
   
   Le prince de Perse rendit le salut à la confidente de Schemselnihar. 
Le joaillier s'était levé dès qu'il l'avait vue paraître, et s'était retiré à 
l'écart, pour leur laisser la liberté de se parler. La confidente, après 
s'être entretenue quelque temps avec le prince, prit congé de lui et 
sortit. Elle le laissa tout autre qu'il n'était auparavant. Ses yeux 
parurent plus brillants et son visage devint plus gai ; ce qui fit juger au 
joaillier que la bonne esclave venait de dire des choses favorables à 
son amour.
   
   Le joaillier, ayant repris sa place auprès du prince, lui dit en 
souriant : " A ce que je vois, prince, vous avez des affaires 
importantes au palais du calife. " Le prince de Perse, fort étonné et 
alarmé de ce discours, répondit au joaillier : " Sur quoi jugez-vous 
que j'aie des affaires au palais du calife ? - J'en juge, repartit le 
joaillier, par l'esclave qui vient de sortir. - Et à qui croyez-vous 
qu'appartienne cette esclave ? répliqua le prince. - A Schemselnihar, 
favorite du calife, répondit le joaillier. Je connais, poursuivit-il, cette 
esclave et même sa maîtresse, qui m'a quelquefois fait l'honneur de 
venir chez moi acheter des pierreries. Je sais de plus que 
Schemselnihar n'a rien de caché pour cette esclave, que je vois, 
depuis quelques jours, aller et venir par les rues, assez embarrassée, à 
ce qu'il me semble. Je m'imagine que c'est pour quelque affaire de 
conséquence qui regarde sa maîtresse. "
   
   Ces paroles du joaillier troublèrent fort le prince de Perse. " Il ne 
me parlerait pas dans ces termes, dit-il en lui-même, s'il ne 
soupçonnait, ou plutôt s'il ne savait pas mon secret. " Il demeura 
quelques moments dans le silence, ne sachant quel parti prendre. 
Enfin il reprit la parole et dit au joaillier : " Vous venez de me dire des 
choses qui me donnent lieu de croire que vous en savez encore plus 
long que vous n'en dites. Il est important pour mon repos que j'en sois 
parfaitement éclairci : je vous conjure de ne rien dissimuler. "
   
   Alors le joaillier, qui ne demandait pas mieux, lui fit un détail 
exact de l'entretien qu'il avait eu avec Ebn Thaher. Ainsi il lui fit 
connaître qu'il était instruit du commerce qu'il avait avec 
Schemselnihar, et il n'oublia pas de lui dire qu'Ebn Thaher, effrayé du 
danger où sa qualité de confident le jetait, lui avait fait part du dessein 
qu'il avait de se retirer à Balsora et d'y demeurer jusqu'à ce que 
l'orage qu'il redoutait se fût dissipé. " C'est ce qu'il a exécuté, ajouta 
le joaillier, et je suis surpris qu'il ait pu se résoudre à vous abandonner 
dans l'état où il m'a fait connaître que vous étiez. Pour moi, prince, je 
vous avoue que j'ai été touché de compassion pour vous : je viens 
vous offrir mes services ; et, si vous me faites la grâce de les agréer, je 
m'engage à vous garder la même fidélité qu'Ebn Thaher. Je vous 
promets d'ailleurs plus de fermeté : je suis prêt à vous sacrifier mon 
honneur et ma vie ; et, afin que vous ne doutiez pas de ma sincérité, je 
jure, par ce qu'il y a de plus sacré dans notre religion, de vous garder 
un secret inviolable. Soyez donc persuadé, prince, que vous trouverez 
en moi l'ami que vous avez perdu. " Ce discours rassura le prince et le 
consola de l'éloignement d'Ebn Thaher. " J'ai bien de la joie, dit-il au 
joaillier, d'avoir en vous de quoi réparer la perte que j'ai faite. Je n'ai 
point d'expressions capables de vous bien marquer l'obligation que je 
vous ai. Je prie Dieu qu'il récompense votre générosité, et j'accepte 
de bon cœur l'offre obligeante que vous me faites. Croiriez-vous bien, 
continua-t-il, que la confidente de Schemselnihar vient de me parler 
de vous ? Elle m'a dit que c'est vous qui avez conseillé à Ebn Thaher 
de s'éloigner de Bagdad. Ce sont les dernières paroles qu'elle m'a 
dites en me quittant, et elle m'en a paru bien persuadée. Mais on ne 
vous rend pas justice : je ne doute pas qu'elle ne se trompe, après tout 
ce que vous venez de me dire. - Prince, lui répliqua le joaillier, j'ai 
eu l'honneur de vous faire un récit fidèle de la conversation que j'ai 
eue avec Ebn Thaher. Il est vrai que, quand il m'a déclaré qu'il voulait 
se retirer à Balsora, je ne me suis point opposé à son dessein et que je 
lui ai dit qu'il était homme sage et prudent ; mais cela ne vous 
empêche pas de me donner votre confiance : je suis prêt à vous rendre 
mes services avec toute l'ardeur imaginable. Si vous en usez 
autrement, cela ne m'empêchera pas de vous garder très 
religieusement le secret, comme je m'y suis engagé par serment. - Je 
vous ai déjà dit, reprit le prince, que je n'ajoute pas foi aux paroles de 
la confidente. C'est son zèle qui lui a inspiré ce soupçon, qui n'a point 
de fondement ; et vous devez l'excuser de même que je l'excuse. "
   
   Ils continuèrent encore quelque temps leur conversation, et 
délibérèrent ensemble des moyens les plus convenables pour 
entretenir la correspondance du prince avec Schemselnihar. Ils 
demeurèrent d'accord qu'il fallait commencer par désabuser la 
confidente, qui était si injustement prévenue contre le joaillier. Le 
prince se chargea de la tirer d'erreur la première fois qu'il la reverrait 
et de la prier de s'adresser au joaillier, lorsqu'elle aurait des lettres à 
lui apporter ou quelque autre chose à lui apprendre, de la part de sa 
maîtresse. En effet, ils jugèrent qu'elle ne devait point paraître si 
souvent chez le prince, parce qu'elle pourrait, par là, donner lieu de 
découvrir ce qu'il était si important de cacher. Enfin le joaillier se 
leva, et, après avoir de nouveau prié le prince de Perse d'avoir une 
entière confiance en lui, il se retira.
   
   En se retirant dans sa maison, il aperçut devant lui, dans la rue, une 
lettre que quelqu'un avait laissée tomber. Il la ramassa. Comme elle 
n'était pas cachetée, il l'ouvrit et trouva qu'elle était conçue dans ces 
termes :
   
   LETTRE DE SCHEMSELNIHAR AU PRINCE DE PERSE.
   
   Je viens d'apprendre par ma confidente une nouvelle qui ne me 
donne pas moins d'affliction que vous n'en devez avoir. En perdant 
Ebn Thaher, nous perdons beaucoup, à la vérité ; mais que cela ne 
vous empêche pas, cher prince, de songer à vous conserver. Si notre 
confident nous abandonne par une terreur panique, considérons que 
c'est un mal que nous n'avons pu éviter il faut que nous nous en 
consolions. J'avoue qu'Ebn Thaher nous manque dans le temps où 
nous avons le plus besoin de son secours ; mais munissons-nous de 
patience contre ce coup imprévu, et ne laissons pas de nous aimer 
constamment. Fortifiez votre cœur contre cette disgrâce : on n'obtient 
pas sans peine ce que l'on souhaite. Ne nous rebutons point : 
espérons que le ciel nous sera favorable, et qu'après tant de 
souffrances nous verrons l'heureux accomplissement de nos désirs. 
Adieu.
   
   Pendant que le joaillier s'entretenait avec le prince de Perse, la 
confidente avait eu le temps de retourner au palais et d'annoncer à sa 
maîtresse la fâcheuse nouvelle du départ d'Ebn Thaher. 
Schemselnihar avait aussitôt écrit cette lettre et renvoyé sa confidente 
sur ses pas, pour la porter au prince incessamment, et la confidente 
l'avait laissée tomber par mégarde.
   
   Le joaillier fut bien aise de l'avoir trouvée ; car elle lui fournissait 
un beau moyen de se justifier dans l'esprit de la confidente et de 
l'amener au point qu'il souhaitait. Comme il achevait de la lire, il 
aperçut cette esclave qui la cherchait avec beaucoup d'inquiétude, en 
jetant les yeux de tous côtés. Il la referma promptement et la mit dans 
son sein ; mais l'esclave prit garde à son action et courut à lui. 
" Seigneur, lui dit-elle, j'ai laissé tomber la lettre que vous teniez tout 
à l'heure à la main je vous supplie de vouloir bien me la rendre. " Le 
joaillier ne fit pas semblant de l'entendre et, sans lui répondre, 
continua son chemin jusqu'en sa maison. Il ne ferma point la porte 
après lui, afin que la confidente, qui le suivait, y pût entrer. Elle n'y 
manqua pas ; et lorsqu'elle fut dans sa chambre : " Seigneur, lui dit-
elle, vous ne pouvez faire aucun usage de la lettre que vous avez 
trouvée, et vous ne feriez pas difficulté de me la rendre, si vous saviez 
de quelle part elle vient et à qui elle est adressée ; d'ailleurs, vous me 
permettrez de vous dire que vous ne pouvez pas honnêtement la 
retenir. "
   
   Avant que de répondre à la confidente, le joaillier la fit asseoir ; 
après quoi il lui dit " N'est-il pas vrai que la lettre dont il s'agit est de 
la main de Schemselnihar, et qu'elle est adressée au prince de 
Perse ? " L'esclave, qui ne s'attendait pas à cette demande, changea 
de couleur. " La question vous embarrasse, reprit-il ; mais sachez que 
je ne vous la fais pas par indiscrétion : j'aurais pu vous rendre la lettre 
dans la rue ; mais j'ai voulu vous attirer ici, parce que je suis bien aise 
d'avoir un éclaircissement avec vous. Est-il juste, dites-moi, 
d'imputer un événement fâcheux aux gens qui n'y ont nullement 
contribué ? C'est pourtant ce que vous avez fait, lorsque vous avez dit 
au prince de Perse que c'est moi qui ai conseillé à Ebn Thaher de 
sortir de Bagdad pour sa sûreté. Je ne prétends pas perdre le temps à 
me justifier auprès de vous ; il suffit que le prince de Perse soit 
pleinement persuadé de mon innocence sur ce point. je vous dirai 
seulement qu'au lieu d'avoir contribué au départ d'Ebn Thaher, j'en ai 
été extrêmement mortifié non pas tant par amitié pour lui que par 
compassion de l'état où il laissait le prince, dont il m'avait découvert 
le commerce avec Schemselnihar. Dès que j'ai été assuré qu'Ebn 
Thaher n'était plus à Bagdad, j'ai couru me présenter au prince, chez 
qui vous m'avez trouvé, pour lui apprendre cette nouvelle et lui offrir 
les mêmes services qu'il lui rendait. J'ai réussi dans mon dessein ; et, 
pourvu que vous ayez en moi autant de confiance que vous en aviez 
dans Ebn Thaher, il ne tiendra qu'à vous de vous servir utilement de 
mon entremise.Rendez compte à votre maîtresse de ce que je viens de 
vous dire et assurez-la bien que, quand je devrais périr en 
m'engageant dans une intrigue si dangereuse, je ne me repentirai point 
de m'être sacrifié pour deux amants si dignes l'un de l'autre. "
   
   La confidente, après avoir écouté le joaillier avec beaucoup de 
satisfaction, le pria de pardonner la mauvaise opinion qu'elle avait 
conçue de lui au zèle qu'elle avait pour les intérêts de sa maîtresse. 
" J'ai une joie infinie, ajouta-t-elle, de ce que Schemselnihar et le 
prince retrouvent en vous un homme si propre à remplir la place 
d'Ebn Thaher. Je ne manquerai pas de bien faire valoir à ma maîtresse 
la bonne volonté que vous avez pour elle. "
   
    Après que la confidente eut marqué au joaillier la joie qu'elle avait 
de le voir si disposé à rendre service à Schemselnihar et au prince de 
Perse, le joaillier tira la lettre de son sein et la lui rendit, en disant : 
" Tenez, portez-la promptement au prince de Perse et repassez par ici, 
afin que je voie la réponse qu'il y fera. N'oubliez pas de lui rendre 
compte de notre entretien. "
   
   La confidente prit la lettre et la porta au prince, qui y fit une 
réponse sur-le-champ. Elle retourna chez le joaillier lui montrer la 
réponse, qui contenait ces paroles : 
   
   RÉPONSE DU PRINCE DE PERSE À SCHEMSELNIHAR.
   
   Votre précieuse lettre produit en moi un grand effet ; mais pas si 
grand que je le souhaiterais. Vous tâchez de me consoler de la perte 
d'Ebn Thaher.Hélas ! quelque sensible que j'y sois, ce n'est que la 
moindre partie des maux que je souffre. Vous les connaissez, ces 
maux, et vous savez qu'il n'y a que votre présence qui soit capable de 
les guérir. Quand viendra le temps où j'en pourrai jouir sans crainte 
d'en être privé ? Qu'il me paraît éloigné ! ou plutôt, faut-il nous 
flatter que nous le pourrons voir ? Vous me commandez de me 
conserver : je vous obéirai, puisque j'ai renoncé à ma propre volonté 
pour ne suivre que la vôtre. Adieu.
   
   Après que le joaillier eut lu cette lettre, il la donna à la confidente, 
qui lui dit, en le quittant : " Je vais, seigneur, faire en sorte que ma 
maîtresse ait la même confiance en vous qu'elle avait pour Ebn 
Thaher. Vous aurez demain de mes nouvelles. " En effet, le jour 
suivant, il la vit arriver avec un air qui marquait combien elle était 
satisfaite. " Votre seule vue, lui dit-il, me fait connaître que vous avez 
mis l'esprit de Schemselnihar dans la disposition que vous souhaitiez. 
- Il est vrai, répondit la confidente, et vous allez apprendre de quelle 
manière j'en suis venue à bout. Je trouvai hier, poursuivit-elle, 
Schemselnihar qui m'attendait avec impatience ; je lui remis la lettre 
du prince ; elle la lut, les larmes aux yeux ; et, quand elle eut achevé, 
comme je vis qu'elle allait s'abandonner à ses chagrins ordinaires : 
" Madame, lui dis-je, c'est sans doute l'éloignement d'Ebn Thaher qui 
vous afflige ; mais permettez-moi de vous conjurer, au nom de Dieu, 
de ne point vous alarmer davantage sur ce sujet. Nous avons trouvé un 
autre lui-même, qui s'offre à vous obliger avec autant de zèle, et, ce 
qui est le plus important, avec plus de courage. " Alors, je lui parlai de 
vous, continua l'esclave, et lui racontai le motif qui vous avait fait 
aller chez le prince de Perse. Enfin, je l'assurai que vous garderiez 
inviolablement le secret au prince de Perse et à elle, et que vous étiez 
dans la résolution de favoriser leurs amours de tout votre pouvoir. Elle 
me parut fort consolée après mon discours. " Ah ! quelle obligation, 
s'écria-t-elle, n'avons-nous pas, le prince de Perse et moi, à l'honnête 
homme dont vous me parlez ! je veux le connaître, le voir, pour 
entendre de sa propre bouche tout ce que vous venez de me dire, et le 
remercier d'une générosité inouïe envers des personnes à qui rien ne 
l'oblige à s'intéresser avec tant d'affection. Sa vue me fera plaisir, et 
je n'oublierai rien pour le confirmer dans de si bons sentiments. Ne 
manquez pas de l'aller prendre demain et de me l'amener. " C'est 
pourquoi, seigneur, prenez la peine de venir avec moi jusqu'à son 
palais. "
   
   Ce discours de la confidente embarrassa le joaillier. " Votre 
maîtresse, reprit-il, me permettra de dire qu'elle n'a pas bien pensé à 
ce qu'elle exige de moi. L'accès qu'Ebn Thaher avait auprès du calife 
lui donnait entrée partout, et les officiers, qui le connaissaient, le 
laissaient aller et venir librement au palais de Schemselnihar ; mais 
moi, comment oserais-je y entrer ? Vous voyez bien vous-même que 
cela n'est pas possible. Je vous supplie de représenter à Schemselnihar 
les raisons qui doivent m'empêcher de lui donner cette satisfaction, et 
toutes les suites fâcheuses qui pourraient en arriver. Pour peu qu'elle y 
fasse attention elle trouvera que c'est m'exposer inutilement à un très 
grand danger. "
   
   La confidente tâcha de rassurer le joaillier. " Croyez-vous, lui dit-
elle, que Schemselnihar soit assez dépourvue de raison pour vous 
exposer au moindre péril, en vous faisant venir chez elle, vous de qui 
elle attend des services si considérables ? Songez vous-même qu'il 
n'y a pas la moindre apparence de danger pour vous. Nous sommes 
trop intéressées en cette affaire, ma maîtresse et moi, pour vous y 
engager mal à propos. Vous pouvez vous en fier à moi et vous laisser 
conduire. Après que la chose sera faite, vous m'avouerez vous-même 
que votre crainte était mal fondée. "
   
    Le joaillier se rendit aux discours de la confidente et se leva pour 
la suivre ; mais, de quelque fermeté qu'il se piquât naturellement, la 
frayeur s'était tellement emparée de lui, que tout le corps lui tremblait. 
" Dans l'état où vous voilà, lui dit-elle, je vois bien qu'il vaut mieux 
que vous demeuriez chez vous et que Schemselnihar prenne d'autres 
mesures pour vous voir ; et il ne faut pas douter que, pour satisfaire 
l'envie qu'elle en a, elle ne vienne ici vous trouver elle-même. Cela 
étant ainsi, seigneur, ne sortez pas ; je suis assurée que vous ne serez 
pas longtemps sans la voir arriver. " La confidente l'avait bien prévu : 
elle n'eut pas plus tôt appris à Schemselnihar la frayeur du joaillier, 
que Schemselnihar se mit en état d'aller chez lui.
   
   Il la reçut avec toutes les marques d'un profond respect. Quand elle 
se fut assise, comme elle était un peu fatiguée du chemin qu'elle avait 
fait, elle se dévoila et laissa voir au joaillier une beauté qui lui fit 
connaître que le prince de Perse était excusable d'avoir donné son 
cœur à la favorite du calife. Ensuite elle salua le joaillier d'un air 
gracieux et lui dit : " Je n'ai pu apprendre avec quelle ardeur vous êtes 
entré dans les intérêts du prince de Perse et dans les miens, sans 
former aussitôt le dessein de vous en remercier moi-même. Je rends 
grâce au ciel de nous avoir sitôt dédommagés de la perte d'Ebn 
Thaher. "
   
   Schemselnihar dit encore plusieurs autres choses obligeantes au 
joaillier, après quoi elle se retira dans son palais. Le joaillier alla sur-
le-champ rendre compte de cette visite au prince de Perse, qui lui dit 
en le voyant : " Je vous attendais avec impatience. L'esclave 
confidente m'a apporté une lettre de sa maîtresse, mais cette lettre ne 
m'a point soulagé. Quoi que me puisse mander l'aimable 
Schemselnihar, je n'ose rien espérer, et ma patience est à bout. Je ne 
sais plus quel conseil prendre ; le départ d'Ebn Thaher me met au 
désespoir. C'était mon appui : j'ai tout perdu en le perdant. Je pouvais 
me flatter de quelque espérance, en raison de l'accès qu'il avait auprès 
de Schemselnihar. "
   
   A ces mots, que le prince prononça avec tant de vivacité qu'il ne 
donna pas le temps au joaillier de lui parler, le joaillier lui dit : 
" Prince, on ne peut prendre plus de part à vos maux que je n'en 
prends ; et si vous voulez avoir la patience de m'écouter, vous verrez 
que je puis y apporter du soulagement. " A ce discours, le prince se tut 
et lui donna audience. " Je vois bien, reprit alors le joaillier, que 
l'unique moyen de vous rendre content est de faire en sorte que vous 
puissiez entretenir Schemselnihar en liberté. C'est une satisfaction que 
je veux vous procurer, et j'y travaillerai dès demain. Il ne faut point 
vous exposer à entrer dans le palais de Schemselnihar vous savez par 
expérience que c'est une démarche fort dangereuse. Je sais un lieu 
plus propre à cette entrevue, et où vous serez en sûreté. " Comme le 
joaillier achevait ces paroles, le prince l'embrassa avec transport : 
" Vous ressuscitez, dit-il, par cette charmante promesse, un 
malheureux amant qui s'était déjà condamné à la mort. A ce que je 
vois, j'ai pleinement réparé la perte d'Ebn Thaher. Tout ce que vous 
ferez sera bien fait ; je m'abandonne entièrement à vous. "
   
   Après que le prince eut remercié le joaillier du zèle qu'il lui faisait 
paraître, le joaillier se retira chez lui, où, dès le lendemain matin, la 
confidente de Schemselnihar le vint trouver. Il lui dit qu'il avait fait 
espérer au prince de Perse qu'il pourrait voir bientôt Schemselnihar. 
" je viens exprès, lui répondit-elle, pour prendre là-dessus des mesures 
avec vous. Il me semble, continua-t-elle, que cette maison serait assez 
commode pour cette entrevue. - Je pourrais bien, reprit-il, les faire 
venir ici ; mais j'ai pensé qu'ils seraient plus en liberté dans une autre 
maison que j'ai, où actuellement il ne demeure personne. Je l'aurais 
bientôt meublée assez proprement pour les recevoir. - Cela étant, 
repartit la confidente, il ne s'agit plus, à l'heure qu'il est, que d'y faire 
consentir Schemselnihar. Je vais lui en parler, et je viendrai vous en 
rendre réponse en peu de temps. "
   
   Effectivement elle fut fort diligente ; elle ne tarda pas à revenir, et 
elle rapporta au joaillier que sa maîtresse ne manquerait pas de se 
trouver au rendez-vous vers la fin du jour. En même temps elle lui mit 
entre les mains une bourse, en lui disant que c'était pour acheter la 
collation. Il la mena aussitôt à la maison où les amants devaient se 
rencontrer, afin qu'elle sût où elle était et qu'elle y pût amener sa 
maîtresse ; et, dès qu'ils se furent séparés, il alla emprunter chez ses 
amis de la vaisselle d'or et d'argent, des tapis, des coussins fort riches 
et d'autres meubles, dont il meubla cette maison très magnifiquement. 
Quand il y eut mis toute chose en état, il se rendit chez le prince de 
Perse.
   
   Représentez-vous la joie qu'eut le prince, lorsque le joaillier lui dit 
qu'il le venait prendre pour le conduire à la maison qu'il avait 
préparée pour le recevoir, lui et Schemselnihar. Cette nouvelle lui fit 
oublier ses chagrins et ses souffrances. Il prit un habit magnifique et 
sortit sans suite, avec le joaillier, qui le fit passer par plusieurs rues 
détournées, afin que personne ne les observât, et l'introduisit enfin 
dans la maison, où ils commencèrent à s'entretenir jusqu'à l'arrivée 
de Schemselnihar.
   
   Ils n'attendirent pas longtemps cette amante trop passionnée. Elle 
arriva après la prière du soleil couché, avec sa confidente et deux 
autres esclaves. Vous exprimer l'excès de joie dont les deux amants 
furent saisis à la vue l'un de l'autre, c'est une chose qui ne m'est pas 
possible. Ils s'assirent sur le sofa et se regardèrent quelque temps, 
sans pouvoir parler, tant ils étaient hors d'eux-mêmes. Mais quand 
l'usage de la parole leur fut revenu, ils se dédommagèrent bien de ce 
silence. Ils se dirent des choses si tendres, que le joaillier, la 
confidente et les deux esclaves en pleurèrent. Le joaillier néanmoins 
essuya ses larmes pour songer à la collation, qu'il apporta lui-même. 
Les amants burent et mangèrent peu ; après quoi, s'étant tous deux 
remis sur le sofa, Schemselnihar demanda au joaillier s'il n'avait pas 
un luth ou quelque autre instrument. Le joaillier, qui avait eu soin de 
pourvoir à tout ce qui pouvait lui faire plaisir, lui apporta un luth. Elle 
mit quelques moments à l'accorder, et ensuite elle chanta.
   
   Dans le temps que Schemselnihar charmait le prince de Perse, en 
lui exprimant sa passion par des paroles qu'elle composait sur-le-
champ, on entendit un grand bruit ; et aussitôt un esclave, que le 
joaillier avait amené avec lui, parut, tout effrayé, et vint dire qu'on 
enfonçait la porte ; qu'il avait demandé qui c'était ; mais qu'au lieu de 
répondre on avait redoublé les coups. Le joaillier, alarmé, quitta 
Schemselnihar et le prince, pour aller lui-même vérifier cette 
mauvaise nouvelle. Il était déjà dans la cour, lorsqu'il entrevit, dans 
l'obscurité, une troupe de gens, armés de haches et de sabres, qui 
avaient enfoncé la porte et venaient droit à lui. Il se rangea au plus 
vite contre un mur ; et, sans en être aperçu, il les vît passer au nombre 
de dix.
   
   Comme il ne pouvait pas être d'un grand secours au prince de 
Perse et à Schemselnihar, il se contenta de les plaindre en lui-même, 
et prit le parti de la fuite. Il sortit de sa maison et alla se réfugier chez 
un voisin qui n'était pas encore couché, ne doutant point que cette 
violence imprévue ne se fît par ordre du calife, qui avait sans doute été 
averti du rendez-vous de sa favorite avec le prince de Perse. De la 
maison où il s'était sauvé, il entendait le grand bruit que l'on faisait 
dans la sienne ; et ce bruit dura jusqu'à minuit. Alors, comme il lui 
semblait que tout y était tranquille, il pria le voisin de lui prêter un 
sabre ; et, muni de cette arme, il sortit, s'avança jusqu'à la porte de la 
maison, entra dans la cour, où il aperçut avec frayeur un homme qui 
lui demanda qui il était. Il reconnut, à la voix, que c'était son esclave. 
" Comment as-tu fait, lui dit-il, pour éviter d'être pris par le guet ? -
Seigneur, lui répondit l'esclave, je me suis caché dans un coin de la 
cour, et j'en suis sorti dès que je n'ai plus entendu de bruit. Mais ce 
n'est point le guet qui a forcé votre maison : ce sont des voleurs qui, 
ces jours passés, en ont pillé une dans ce quartier-ci. Il ne faut pas 
douter qu'ils n'aient remarqué la richesse des meubles que vous avez 
fait apporter ici, et qu'elle ne leur ait donné dans la vue. "
   
   Le joaillier trouva la conjecture de son esclave assez probable. Il 
visita sa maison et vit, en effet, que les voleurs avaient enlevé le bel 
ameublement de la chambre où il avait reçu Schemselnihar et son 
amant ; qu'ils avaient emporté sa vaisselle d'or et d'argent, et enfin 
qu'ils n'y avaient pas laissé la moindre chose. Il en fut désolé. " O 
ciel ! s'écria-t-il, je suis perdu sans ressource ! Que diront mes amis, 
et quelle excuse leur apporterai-je, quand je leur dirai que des voleurs 
ont forcé ma maison et dérobé ce qu'ils m'avaient si généreusement 
prêté ? Ne faudra-t-il pas que je les dédommage de la perte que je leur 
ai causée ? D'ailleurs, que sont devenus Schemselnihar et le prince de 
Perse ? Cette affaire fera un si grand éclat, qu'il est impossible qu'elle 
n'aille pas jusqu'aux oreilles du calife. Il apprendra cette entrevue, et 
je servirai de victime à sa colère. " L'esclave, qui lui était fort 
affectionné, tâcha de le consoler. " A l'égard de Schemselnihar, lui 
dit-il, les voleurs apparemment se seront contentés de la dépouiller, et 
vous devez croire qu'elle se sera retirée en son palais avec ses 
esclaves : le prince de Perse aura eu le même sort. Ainsi, vous pouvez 
espérer que le calife ignorera toujours cette aventure. Pour ce qui est 
de la perte que vos amis ont faite, c'est un malheur que vous n'avez 
pu éviter. Ils savent bien que les voleurs sont en si grand nombre, 
qu'ils ont eu la hardiesse de piller non seulement la maison dont je 
vous ai parlé, mais même plusieurs autres des principaux seigneurs de 
la cour ; et ils n'ignorent pas que, malgré les ordres qui ont été donnés 
pour les prendre, on n'a pu encore se saisir d'aucun d'eux, quelque 
diligence qu'on ait faite. Vous en serez quitte en rendant à vos amis la 
valeur des choses qui ont été volées, et il vous restera encore, Dieu 
merci, assez de bien. "
   
   En attendant que le jour parût, le joaillier fit raccommoder par son 
esclave, le mieux qu'il fut possible, la porte de la rue, qui avait été 
forcée ; après quoi il retourna dans sa maison ordinaire avec son 
esclave, en faisant de tristes réflexions sur ce qui était arrivé. " Ebn 
Thaher, dit-il en lui-même, a été bien plus sage que moi ; il avait 
prévu ce malheur où je me suis jeté en aveugle. Plût à Dieu que je ne 
me fusse jamais mêlé d'une intrigue qui me coûtera peut-être la vie ! "
   
   A peine était-il jour, que le bruit de la maison pillée se répandit 
dans la ville et attira chez lui une foule d'amis et de voisins, dont la 
plupart, sous prétexte de lui témoigner de la douleur de cet accident, 
étaient curieux d'en savoir le détail. Il ne laissa pas de les remercier de 
l'affection qu'ils lui marquaient. Il eut au moins la consolation de voir 
que personne ne lui parlait de Schemselnihar ni du prince de Perse ; ce 
qui lui fit croire qu'ils étaient chez eux, ou qu'ils devaient être en 
quelque lieu de sûreté.
   
   Quand le joaillier fut seul, ses gens lui servirent à manger : mais il 
ne mangea presque pas. Il était environ midi, lorsqu'un de ses 
esclaves vint lui dire qu'il y avait à la porte un homme qu'il ne 
connaissait pas, et qui demandait à lui parler. Le joaillier, ne voulant 
pas recevoir un inconnu chez lui, se leva et alla lui parler à la porte. 
" Quoique vous ne me connaissiez pas, lui dit l'homme, je ne laisse 
pas de vous connaître, et je viens vous entretenir d'une affaire 
importante. " Le joaillier, à ces mots, le pria d'entrer. " Non, reprit 
l'inconnu, prenez plutôt la peine, s'il vous plaît, de venir avec moi 
jusqu'à votre autre maison. - Comment savez-vous, répliqua le 
joaillier, que j'ai une autre maison que celle-ci ? Je le sais, repartit 
l'inconnu. Vous n'avez seulement qu'à me suivre, et ne craignez rien : 
j'ai quelque chose à vous communiquer qui vous fera plaisir. " Le 
joaillier partit aussitôt avec lui ; et, après lui avoir raconté en chemin 
de quelle manière la maison où ils allaient avait été volée, il lui dit 
qu'elle n'était pas dans un état à l'y recevoir.
   
   Quand ils furent devant la maison et que l'inconnu vit que la porte 
était à moitié brisée : " Passons outre, dit-il au joaillier ; je vois bien 
que vous m'avez dit la vérité, je vais vous mener dans un lieu où nous 
serons plus commodément. " En disant cela, ils continuèrent de 
marcher, et marchèrent tout le reste du jour sans s'arrêter. Le joaillier, 
fatigué du chemin qu'il avait fait et chagrin de voir que la nuit 
s'approchait et que l'inconnu marchait toujours, sans lui dire où il 
prétendait le mener, commençait à perdre patience, lorsqu'ils 
arrivèrent à une place qui conduisait au Tigre. Dès qu'ils furent sur le 
bord du fleuve, ils s'embarquèrent dans un petit bateau et passèrent de 
l'autre côté. Alors, l'inconnu mena le joaillier par une longue rue où il 
n'avait été de sa vie ; et, après lui avoir fait traverser je ne sais 
combien de rues détournées, il s'arrêta à une porte, qu'il ouvrit. Il fit 
entrer le joaillier, referma et barra la porte d'une grosse barre de fer et 
le conduisit dans une chambre où il y avait dix autres hommes qui 
n'étaient pas moins inconnus au joaillier que celui qui l'avait amené.
   
   Ces dix hommes reçurent le joaillier sans lui faire beaucoup de 
compliments. Ils lui dirent de s'asseoir ; ce qu'il fit. Il en avait grand 
besoin ; car il n'était pas seulement hors d'haleine d'avoir marché si 
longtemps, la frayeur dont il était saisi de se voir avec des gens si 
propres à lui en causer ne lui aurait pas permis de demeurer debout. 
Comme ils attendaient leur chef pour souper, dès qu'il fut arrivé, on 
servit. Ils se lavèrent les mains, obligèrent le joaillier à faire la même 
chose et à se mettre à table avec eux. Après le repas, ces hommes lui 
demandèrent s'il savait à qui il parlait. Il répondit que non et qu'il 
ignorait même le quartier et le lieu où il était. " Racontez-nous votre 
aventure de cette nuit, lui dirent-ils, et ne nous déguisez rien. " Le 
joaillier, étonné de ce discours, leur répondit : " Messeigneurs, 
apparemment que vous en êtes déjà instruits ? - Cela est vrai, 
répliquèrent-ils ; le jeune homme et la jeune dame qui étaient chez 
vous hier soir nous en ont parlé ; mais nous la voulons savoir de votre 
propre bouche. " Il n'en fallut pas davantage pour faire comprendre au 
joaillier qu'il parlait aux voleurs qui avaient forcé et pillé sa maison. 
" Messeigneurs, s'écria-t-il, je suis fort en peine de ce jeune homme et 
de cette jeune dame ; ne pourriez-vous pas m'en donner des 
nouvelles ?
   
   - N'en soyez pas en peine davantage, reprirent-ils ; ils sont en 
lieu de sûreté, ils se portent bien. " En disant cela, ils lui montrèrent 
deux cabinets, et ils l'assurèrent qu'ils y étaient, chacun séparément. 
" Ils nous ont appris, ajoutèrent-ils, qu'il n'y a que vous qui ayez 
connaissance de ce qui les regarde. Dès que nous l'avons su, nous 
avons eu pour eux tous les égards possibles, à votre considération. 
Bien loin d'avoir usé de la moindre violence, nous leur avons fait, au 
contraire, toutes sortes de bons traitements, et personne de nous ne 
voudrait leur avoir fait le moindre mal. Nous vous disons la même 
chose de votre personne, et vous pouvez prendre toute sorte de 
confiance en nous. "
   
   Le joaillier, rassuré par ce discours et ravi de ce que le prince de 
Perse et Schemselnihar avaient la vie sauve, prit le parti d'engager 
davantage les voleurs dans leur bonne volonté. Il les loua, les flatta et 
leur donna mille bénédictions. " Seigneurs, leur dit-il, j'avoue que je 
n'ai pas l'honneur de vous connaître ; mais c'est un très grand 
bonheur pour moi de ne vous être pas inconnu, et je ne puis assez 
vous remercier du bien que cette connaissance m'a procuré de votre 
part. Sans parler d'une si grande action d'humanité, je vois qu'il n'y a 
que des gens de votre sorte capables de garder un secret si fidèlement, 
qu'il n'y a pas lieu de craindre qu'il soit jamais révélé ; et s'il y a 
quelque entreprise difficile, il n'y a qu'à vous en charger ; vous savez 
en rendre un bon compte par votre ardeur, par votre courage, par votre 
intrépidité. Fondé sur des qualités qui vous appartiennent à si juste 
titre, je ne ferai pas difficulté de vous raconter mon histoire et celle 
des deux personnes que vous avez trouvées chez moi, avec toute la 
fidélité que vous m'avez demandée. "
   
   Après que le joaillier eut pris ces précautions pour intéresser les 
voleurs dans la confidence entière de ce qu'il avait à leur révéler, qui 
ne pouvait produire qu'un bon effet, autant qu'il pouvait le juger, il 
leur fit, sans rien omettre, le détail des amours du prince de Perse et de 
Schemselnihar, depuis le commencement jusqu'au rendez-vous qu'il 
leur avait procuré dans sa maison.
   
   Les voleurs furent dans un grand étonnement de toutes les 
particularités qu'ils venaient d'entendre. " Quoi ! s'écrièrent-ils quand 
le joaillier eut achevé, est-il bien possible que le jeune homme soit 
l'illustre Ali Ebn Becar, prince de Perse, et la jeune dame, la belle et 
la célèbre Schemselnihar ? " Le joaillier leur jura que rien n'était plus 
vrai que ce qu'il leur avait dit ; et il ajouta qu'ils ne devaient pas 
trouver étrange que des personnes si distinguées eussent eu de la 
répugnance à se faire connaître.
   
   Sur cette assurance, les voleurs allèrent se jeter aux pieds du prince 
et de Schemselnihar l'un après l'autre, et ils les supplièrent de leur 
pardonner, en leur protestant qu'il ne serait rien arrivé de ce qui s'était 
passé, s'ils eussent été informés de la qualité de leurs personnes avant 
de forcer la maison du joaillier. " Nous allons tâcher, ajoutèrent-ils, de 
réparer la faute que nous avons commise. " Ils revinrent au joaillier. 
" Nous sommes bien fâchés, lui dirent-ils, de ne pouvoir vous rendre 
tout ce qui a été enlevé chez vous, dont une partie n'est plus en notre 
disposition. Nous vous prions de vous contenter de l'argenterie, que 
nous allons vous remettre entre les mains. "
   
   Le joaillier s'estima trop heureux de la grâce qu'on lui faisait. 
Quand les voleurs lui eurent livré l'argenterie, ils firent venir le prince 
de Perse et Schemselnihar, et leur dirent, de même qu'au joaillier, 
qu'ils allaient les ramener en un lieu d'où ils pourraient se retirer 
chacun chez soi ; mais qu'auparavant ils voulaient qu'ils 
s'engageassent par serment à ne les pas déceler. Le prince de Perse, 
Schemselnihar et le joaillier leur dirent qu'ils auraient pu se fier à leur 
parole ; mais, puisqu'ils le souhaitaient, qu'ils juraient solennellement 
de leur garder une fidélité inviolable. Aussitôt les voleurs, satisfaits de 
leur serment, sortirent avec eux.
   
   Dans le chemin, le joaillier, inquiet de ne pas voir la confidente ni 
les deux esclaves, s'approcha de Schemselnihar et la supplia de lui 
apprendre ce qu'elles étaient devenues. " Je n'en sais aucune 
nouvelle, répondit-elle. Je ne puis vous dire autre chose, sinon qu'on 
nous enleva de chez vous, qu'on nous fit passer l'eau, et nous fûmes 
conduits à la maison d'où nous venons. "
   
   Schemselnihar et le joaillier n'eurent pas un plus long entretien ; 
ils se laissèrent conduire par les voleurs avec le prince, et ils arrivèrent 
au bord du fleuve. Les voleurs prirent un bateau, s'embarquèrent avec 
eux et les passèrent à l'autre bord.
   
   Dans le temps où le prince de Perse, Schemselnihar et le joaillier 
débarquaient, on entendit un grand bruit du guet à cheval, qui 
accourait, et il arriva dans le moment où le bateau ne faisait que de 
déborder et repassait les voleurs à toutes forces de rames.
   
   Le commandant de la brigade demanda au prince, à Schemselnihar 
et au joaillier d'où ils venaient si tard, et qui ils étaient. Comme ils 
étaient saisis de frayeur et que d'ailleurs ils craignaient de dire 
quelque chose qui leur fît tort, ils demeurèrent interdits. Il fallait 
parler cependant ; c'est ce que fit le joaillier, qui avait l'esprit un peu 
plus libre : " Seigneur, répondit-il, je puis vous assurer premièrement 
que nous sommes d'honnêtes personnes de la ville. Les gens qui sont 
dans le bateau qui vient de nous débarquer et qui repasse de l'autre 
côté sont des voleurs, qui forcèrent, la nuit dernière, la maison où 
nous étions. Ils la pillèrent et nous emmenèrent chez eux, où, après les 
avoir pris par toutes les voies de douceur que nous avons pu imaginer, 
nous avons enfin obtenu notre liberté, et ils nous ont ramenés 
jusqu'ici. Ils nous ont même rendu une bonne partie du butin qu'ils 
avaient fait, que voici. " En disant cela, il montra au commandant le 
paquet d'argenterie qu'il portait.
   
   Le commandant ne se contenta pas de cette réponse du joaillier ; il 
s'approcha de lui et du prince de Perse, et les regarda l'un après 
l'autre. " Dites-moi au vrai, reprit-il en s'adressant à eux, qui est cette 
dame, d'où vous la connaissez et en quel quartier vous demeurez. "
   
   Cette demande les embarrassa fort, et ils ne savaient que répondre. 
Schemselnihar franchit la difficulté. Elle tira le commandant à part ; et 
elle ne lui eut pas plus tôt parlé qu'il mit pied à terre, avec de grandes 
marques de respect et d'honnêteté. Il commanda aussitôt à ses gens de 
faire venir deux bateaux.
   
   Quand les bateaux furent venus, le commandant fit embarquer 
Schemselnihar dans l'un et le prince de Perse et le joaillier dans 
l'autre, avec deux de ses gens dans chaque bateau, avec ordre de les 
accompagner chacun jusqu'où ils devaient aller. Les deux bateaux 
prirent chacun une route différente. Nous ne parlerons présentement 
que du bateau où étaient le prince de Perse et le joaillier.
   
   Le prince de Perse, pour épargner la peine aux conducteurs qui lui 
avaient été donnés et au joaillier, leur dit qu'il mènerait le joaillier 
chez lui et leur nomma le quartier où il demeurait. Sur cet 
enseignement, les conducteurs firent aborder le bateau devant le palais 
du calife. Le prince de Perse et le joaillier en furent dans une grande 
frayeur, dont ils n'osèrent rien témoigner. Quoiqu'ils eussent entendu 
l'ordre que le commandant avait donné, ils ne laissèrent pas 
néanmoins de s'imaginer qu'on allait les mettre au corps de garde 
pour être présentés au calife le lendemain.
   
   Ce n'était pas là cependant l'intention des conducteurs. Quand ils 
les eurent fait débarquer, comme ils avaient à aller rejoindre leur 
brigade, ils les recommandèrent à un officier de la garde du calife, qui 
leur donna deux de ses soldats pour les conduire par terre à l'hôtel du 
prince de Perse, qui était assez éloigné du fleuve. Ils y arrivèrent 
enfin, mais tellement las et fatigués, qu'à peine ils pouvaient se 
mouvoir.
   
   Avec cette grande lassitude, le prince de Perse était d'ailleurs si 
affligé du contre-temps malheureux qui lui était arrivé, à lui et à 
Schemselnihar, et qui lui ôtait désormais l'espérance d'une autre 
entrevue, qu'il s'évanouit en s'asseyant sur son sofa. Pendant que la 
plus grande partie de ses gens s'occupaient à le faire revenir, les 
autres s'assemblèrent autour du joaillier et le prièrent de leur dire ce 
qui était arrivé au prince, dont l'absence les avait mis dans une 
inquiétude inexprimable. Le joaillier, qui n'avait garde de leur révéler 
rien de ce qu'il ne leur appartenait pas de savoir, leur répondit que la 
chose était très extraordinaire, mais que ce n'était pas le temps d'en 
faire le récit, et qu'il valait mieux songer à secourir le prince. Par 
bonheur, le prince de Perse revint à lui dans ce moment ; et ceux qui 
lui avaient fait cette demande avec empressement s'écartèrent et 
demeurèrent dans le respect, avec beaucoup de joie de ce que 
l'évanouissement n'avait pas duré plus longtemps.
   
    Quoique le prince de Perse eût recouvré la connaissance, il 
demeura néanmoins dans une si grande faiblesse, qu'il ne pouvait 
ouvrir la bouche pour parler. Il ne répondait que par signes, même à 
ses parents qui lui parlaient. Il était encore en cet état le lendemain 
matin, lorsque le joaillier prit congé de lui. Le prince ne lui répondit 
que par un clin d'œil, en lui tendant la main ; et, comme il vit qu'il 
était chargé du paquet d'argenterie que les voleurs lui avaient rendue, 
il fit signe à un de ses gens de le prendre et de le porter jusque chez 
lui.
   
   On avait attendu le joaillier avec grande impatience dans sa 
famille, le jour qu'il en était sorti avec l'homme qui l'était venu 
demander, et que l'on ne connaissait pas, et l'on n'avait pas douté 
qu'il ne lui fût arrivé quelque autre affaire pire que la première, dès 
que le temps où il devait être revenu fut passé. Sa femme, ses enfants 
et ses domestiques en étaient dans de grandes alarmes, et ils en 
pleuraient encore lorsqu'il arriva. Ils eurent de la joie de le revoir ; 
mais ils furent troublés de ce qu'il était extrêmement changé, depuis le 
peu de temps qu'ils ne l'avaient vu. La longue fatigue du jour 
précédent et la nuit qu'il avait passée dans de grandes frayeurs et sans 
dormir, étaient la cause de ce changement, qui l'avait rendu à peine 
reconnaissable.Comme il se sentait lui-même fort abattu, il demeura 
deux jours chez lui à se remettre, et il ne vit que quelques-uns de ses 
amis les plus intimes, à qui il avait commandé qu'on laissât l'entrée 
libre.
   
   Le troisième jour, le joaillier, qui sentit ses forces un peu rétablies, 
crut qu'elles augmenteraient, s'il sortait pour prendre l'air. Il alla à la 
boutique d'un riche marchand de ses amis, avec qui il s'entretint assez 
longtemps. Comme il se levait pour prendre congé de son ami et se 
retirer, il aperçut une femme qui lui faisait signe, et il la reconnut pour 
la confidente de Schemselnihar. Entre la crainte et la joie qu'il en eut, 
il se retira plus promptement, sans la regarder. Elle le suivit, comme il 
s'était bien douté qu'elle le ferait, parce que le lieu où il était n'était 
pas commode pour s'entretenir avec elle. Comme il marchait un peu 
vite, la confidente, qui ne pouvait le suivre du même pas, lui criait de 
temps en temps de l'attendre. Il l'entendait bien ; mais, après ce qui 
lui était arrivé, il ne pouvait pas lui parler en public, de peur de donner 
lieu de soupçonner qu'il eût ou qu'il eût eu un commerce avec 
Schemselnihar. En effet, on savait dans Bagdad qu'elle appartenait à 
cette favorite et qu'elle faisait toutes ses emplettes. Il continua du 
même pas et arriva à une mosquée qui était peu fréquentée, et où il 
savait bien qu'il n'y aurait personne. Elle y entra après lui, et ils 
eurent toute la liberté de s'entretenir sans témoins.
   
   Le joaillier et la confidente de Schemselnihar se témoignèrent 
réciproquement combien ils avaient de joie de se revoir, après 
l'aventure étrange causée par les voleurs, et leur crainte l'un pour 
l'autre, sans parler de celle qui regardait leur propre personne. 
   
   Le joaillier voulait que la confidente commençât par lui raconter 
comment elle avait échappé avec les deux esclaves, et qu'elle lui 
apprît ensuite des nouvelles de Schemselnihar, depuis qu'il ne l'avait 
vue. Mais la confidente lui marqua un si grand empressement de 
savoir auparavant ce qui lui était arrivé depuis leur séparation si 
imprévue, qu'il fut obligé de la satisfaire. " Voilà, dit-il en achevant, 
ce que vous désiriez apprendre de moi : apprenez-moi, je vous prie, à 
votre tour, ce que je vous ai demandé. "
   
   " Dès que je vis paraître les voleurs, dit la confidente, je 
m'imaginai, sans les bien examiner, que c'étaient des soldats de la 
garde du calife ; que le calife avait été informé de la sortie de 
Schemselnihar, et qu'il les avait envoyés pour nous ôter la vie, au 
prince de Perse et à nous tous. Prévenue de cette pensée, je montai 
sur-le-champ à la terrasse du haut de votre maison, pendant que les 
voleurs entrèrent dans la chambre où étaient le prince de Perse et 
Schemselnihar. Les deux esclaves de Schemselnihar furent diligentes 
à me suivre. De terrasse en terrasse, nous arrivâmes à celle d'une 
maison d'honnêtes gens, qui nous reçurent avec beaucoup d'honnêteté 
et chez qui nous passâmes la nuit. Le lendemain matin, après que nous 
eûmes remercié le maître de la maison du plaisir qu'il nous avait fait, 
nous retournâmes au palais de Schemselnihar. Nous y rentrâmes dans 
un grand désordre, et d'autant plus affligées, que nous ne savions quel 
avait été le destin de nos deux amants infortunés. Les autres femmes 
de Schemselnihar furent étonnées de voir que nous revenions sans 
elle. Nous leur dîmes, comme nous en étions convenues, qu'elle était 
demeurée chez une dame de ses amies et qu'elle devait nous envoyer 
appeler pour aller la reprendre, quand elle voudrait revenir ; et elles se 
contentèrent de cette excuse. Je passai cependant la journée dans une 
grande inquiétude. La nuit venue, j'ouvris la petite porte de derrière, 
et je vis un petit bateau sur le canal détourné du fleuve qui y aboutit. 
J'appelai le batelier et le priai d'aller de côté et d'autre, le long du 
fleuve, voir s'il n'apercevait pas une dame, et, s'il la rencontrait, de 
l'amener. J'attendis son retour avec les deux esclaves, qui étaient dans 
la même peine que moi ; et il était déjà près de minuit, lorsque le 
même bateau arriva, avec deux hommes dedans et une femme 
couchée sur la poupe. Quand le bateau eut abordé, les deux hommes 
aidèrent la femme à se lever et à débarquer, et je la reconnus pour 
Schemselnihar, avec une joie de la revoir et de ce qu'elle était 
retrouvée, que je ne puis exprimer.
   
   " Je donnai la main à Schemselnihar, pour l'aider à mettre pied à 
terre. Elle avait grand besoin de ce secours, car elle ne pouvait 
presque se soutenir. Quand elle fut débarquée, elle me dit à l'oreille, 
d'un ton qui marquait son affliction, d'aller prendre une bourse de 
mille pièces d'or et de la donner aux deux soldats qui l'avaient 
accompagnée. Je la remis entre les mains des deux esclaves, pour la 
soutenir ; et, après avoir dit aux soldats de m'attendre un moment, je 
courus prendre la bourse et je revins incessamment. Je la donnai aux 
deux soldats, je payai le batelier et je fermai la porte. Je rejoignis 
Schemselnihar qu'elle n'était pas encore arrivée à sa chambre. Nous 
ne perdîmes pas de temps, nous la déshabillâmes et nous la mîmes 
dans son lit, où elle ne fut pas plus tôt qu'elle demeura comme près de 
rendre l'âme tout le reste de la nuit. Le jour suivant, ses autres 
femmes témoignèrent un grand empressement de la voir mais je leur 
dis qu'elle était revenue extrêmement fatiguée, et qu'elle avait besoin 
de repos pour se remettre. Nous lui donnâmes cependant, les deux 
autres femmes et moi, tous les secours que nous pûmes imaginer et 
qu'elle pouvait attendre de notre zèle. Elle s'obstina d'abord à ne 
vouloir rien prendre, et nous eussions désespéré de sa vie, si nous ne 
nous fussions aperçues que le vin que nous lui donnions de temps en 
temps lui faisait reprendre des forces. A force de prières enfin, nous 
vainquîmes son opiniâtreté et nous l'obligeâmes à manger. Lorsque je 
vis qu'elle était en état de parler (car elle n'avait fait que pleurer, 
gémir et soupirer jusqu'alors), je lui demandai en grâce de vouloir 
bien me dire par quel bonheur elle avait échappé des mains des 
voleurs : " Pourquoi exigez-vous de moi, me dit-elle avec un profond 
soupir, que je renouvelle un si grand sujet d'affliction ? Plût à Dieu 
que les voleurs m'eussent ôté la vie, au lieu de me la conserver ; mes 
maux seraient finis, et je ne vis que pour souffrir davantage  ! "
   
   " - Madame, repris-je, je vous supplie de ne me pas refuser. Vous 
n'ignorez pas que les malheureux ont quelque sorte de consolation à 
raconter leurs aventures les plus fâcheuses. Ce que je vous demande 
vous soulagera, si vous avez la bonté de me l'accorder. 
   
   " Écoutez donc, me dit-elle, la chose la plus désolante qui puisse 
arriver à une personne aussi passionnée que moi, qui croyais n'avoir 
plus rien à désirer. Quand je vis entrer les voleurs le sabre et le 
poignard à la main, je crus que nous étions au dernier moment de 
notre vie, le prince de Perse et moi ; et je ne regrettais pas ma mort, 
dans la pensée que je devais mourir avec lui. Au lieu de se jeter sur 
nous pour nous percer le cœur, comme je m'y attendais, deux furent 
commandés pour nous garder, et les autres, cependant, firent des 
ballots de tout ce qu'il y avait dans la chambre et dans les pièces à 
côté. Quand ils eurent achevé et qu'ils eurent chargé les ballots sur 
leurs épaules, ils sortirent et nous emmenèrent avec eux.
   
   " Dans le chemin, un de ceux qui nous accompagnaient me 
demanda qui j'étais, et je lui dis que j'étais danseuse. Il fit la même 
demande au prince, qui répondit qu'il était bourgeois.
   
   " Lorsque nous fûmes chez eux, où nous eûmes de nouvelles 
frayeurs, ils s'assemblèrent autour de moi, et, après avoir considéré 
mon habillement et les riches joyaux dont j'étais parée, ils se 
doutèrent que j'avais déguisé ma qualité. " Une danseuse n'est pas 
faite comme vous, me dirent-ils. Dites-nous au vrai qui vous êtes. "
   
   Comme ils virent que je ne répondais rien : " Et vous, 
demandèrent-ils au prince de Perse, qui êtes-vous aussi ? Nous voyons 
bien que vous n'êtes pas un simple bourgeois, comme vous l'avez 
dit. " Il ne les satisfit pas plus que moi sur ce qu'ils désiraient savoir. 
Il leur dit seulement qu'il était venu voir le joaillier, qu'il nomma, et 
se divertir avec lui, et que la maison où ils nous avaient trouvés lui 
appartenait.
   
   " - Je connais ce joaillier, dit aussitôt un des voleurs, qui 
paraissait avoir de l'autorité parmi eux ; je lui ai quelque obligation 
sans qu'il en sache rien, et je sais qu'il a une autre maison ; je me 
charge de le faire venir demain. Nous ne vous relâcherons pas, 
continua-t-il, que nous ne sachions par lui qui vous êtes. Il ne vous 
sera cependant fait aucun tort.
   
   " Le joaillier fut amené le lendemain, et, comme il crut nous 
obliger, comme il le fit en effet, il déclara aux voleurs qui nous étions 
véritablement. Les voleurs vinrent me demander pardon, et je crois 
qu'ils en usèrent de même avec le prince de Perse, qui était dans un 
autre endroit ; et ils me protestèrent qu'ils n'auraient pas forcé la 
maison où ils nous avaient trouvés, s'ils eussent su qu'elle appartenait 
au joaillier. Ils nous prirent aussitôt, le prince de Perse, le joaillier et 
moi, et ils nous amenèrent jusqu'au bord du fleuve ; ils nous firent 
embarquer dans un bateau qui nous passa de ce côté ; mais nous ne 
fûmes pas plus tôt débarqués, qu'une brigade du guet à cheval vint à 
nous.
   
   " Je pris le commandant à part, je me nommai et lui dis que, le soir 
précédent en revenant de chez une amie, les voleurs qui repassaient de 
leur côté m'avaient arrêtée et emmenée chez eux ; que je leur avais dit 
qui j'étais, et qu'en me relâchant, ils avaient fait la même grâce, à ma 
considération, aux deux personnes qu'il voyait, après que je les eus 
assurés qu'elles étaient de ma connaissance. Il mit aussitôt pied à terre 
pour me faire honneur, et, après qu'il m'eut témoigné la joie qu'il 
avait de pouvoir m'obliger en quelque chose, il fit venir deux bateaux 
et me fit embarquer dans l'un avec deux de ses gens, que vous avez 
vus, qui m'ont escortée jusqu'ici. Pour ce qui est du prince de Perse et 
du joaillier, il les renvoya dans l'autre, aussi avec deux de ses gens 
pour les accompagner et les conduire en sûreté jusque chez eux.
   
   " J'ai confiance, ajouta-t-elle en finissant et en fondant en larmes, 
qu'il ne leur sera point arrivé de mal depuis notre séparation, et je ne 
doute pas que la douleur du prince ne soit égale à la mienne. Le 
joaillier, qui nous a obligés avec tant d'affection, mérite d'être 
récompensé de la perte qu'il a faite pour l'amour de nous. Ne 
manquez pas, demain au matin, de prendre deux bourses de mille 
pièces d'or chacune, de les lui porter de ma part et de lui demander 
des nouvelles du prince de Perse. "
   
   " Quand ma bonne maîtresse eut achevé, je tâchai, sur le dernier 
ordre qu'elle venait de me donner, de m'informer des nouvelles du 
prince de Perse, de lui persuader de faire des efforts pour se surmonter 
elle-même, après le danger qu'elle venait d'essuyer, et dont elle 
n'avait échappé que par un miracle. " Ne me répliquez pas, reprit-elle, 
et faites ce que je vous demande. "
   
   " Je fus contrainte de me taire, et je suis venue pour lui obéir ; j'ai 
été chez vous, où je ne vous ai pas trouvé, et, dans l'incertitude si je 
vous trouverais où l'on m'a dit que vous pouviez être, j'ai été sur le 
point d'aller chez le prince de Perse ; mais je n'ai osé l'entreprendre. 
J'ai laissé les deux bourses, en passant, chez une personne de 
connaissance : attendez-moi ici, je ne mettrai pas de temps à les 
apporter. " 
   
   La confidente revint joindre le joaillier dans la mosquée où elle 
l'avait laissé, et en lui donnant les deux bourses : " Prenez, dit-elle, et 
satisfaites vos amis. Il y en a, reprit le joaillier, beaucoup au delà de ce 
qui est nécessaire ; mais je n'oserais refuser la grâce qu'une dame si 
honnête et si généreuse veut bien faire à son très humble serviteur. Je 
vous supplie de l'assurer que je conserverai éternellement la mémoire 
de ses bontés. " Il convint avec la confidente qu'elle viendrait le 
trouver à la maison où elle l'avait vu la première fois, lorsqu'elle 
aurait quelque chose à lui communiquer de la part de Schemselnihar, 
et pour apprendre des nouvelles du prince de Perse, après quoi ils se 
séparèrent.
   
   Le joaillier retourna chez lui, fort content, non seulement de ce 
qu'il avait de quoi satisfaire ses amis pleinement, mais de ce qu'il 
voyait même que personne ne savait à Bagdad que le prince de Perse 
et Schemselnihar se fussent trouvés dans son autre maison, lorsqu'elle 
avait été pillée. Il avait déclaré la chose aux voleurs ; mais il avait 
confiance en leur secret. Ils n'avaient pas d'ailleurs assez de 
commerce dans le monde pour qu'on dût craindre aucun danger de 
leur côté, quand ils l'eussent divulgué. Dès le lendemain matin, il vit 
les amis qui l'avaient obligé, et il n'eut pas de peine à les contenter. Il 
eut même beaucoup d'argent de reste, pour meubler fort proprement 
son autre maison, où il mit quelques-uns de ses domestiques pour 
l'habiter. C'est ainsi qu'il oublia le danger dont il avait échappé, et, 
sur le soir, il se rendit chez le prince de Perse.
   
   Les officiers du prince qui reçurent le joaillier lui dirent qu'il 
arrivait fort à propos ; que le prince, depuis qu'il ne l'avait vu, était 
dans un état qui donnait tout sujet de craindre pour sa vie, et qu'on ne 
pouvait tirer de lui une seule parole. Ils l'introduisirent dans sa 
chambre, sans faire de bruit, et il le trouva couché dans son lit, les 
yeux fermés, et dans un état qui lui fit compassion. Il le salua en lui 
touchant la main, et il l'exhorta à prendre courage.
   
   Le prince de Perse reconnut que le joaillier lui parlait ; il ouvrit les 
yeux et le regarda d'une manière qui lui fit connaître la grandeur de 
son affliction, infiniment au delà de ce qu'il en avait eu depuis la 
première fois qu'il avait vu Schemselnihar. Il lui prit et lui serra la 
main pour lui marquer son amitié, et lui dit, d'une voix faible, qu'il lui 
était bien obligé de la peine qu'il prenait de venir voir un prince aussi 
malheureux et aussi affligé qu'il l'était.
   
   " Prince, reprit le joaillier, ne parlons pas, je vous en supplie, des 
obligations que vous pouvez m'avoir : je voudrais bien que les bons 
offices que j'ai tâché de vous rendre eussent eu un meilleur succès. 
Parlons plutôt de votre santé : dans l'état où je vous vois, je crains fort 
que vous ne vous laissiez abattre vous-même et que vous ne preniez 
pas la nourriture qui vous est nécessaire. "
   
   Les gens qui étaient près du prince leur maître prirent cette 
occasion pour dire au joaillier qu'ils avaient toutes les peines 
imaginables à l'obliger de prendre quelque chose ; qu'il ne s'aidait 
pas, et qu'il y avait longtemps qu'il n'avait rien pris. Cela obligea le 
joaillier de supplier le prince de souffrir que ses gens lui apportassent 
de la nourriture et d'en prendre ; et il l'obtint après de grandes 
instances.
   
   Après que le prince de Perse, par la persuasion du joaillier, eut 
mangé plus amplement qu'il n'avait encore fait, il commanda à ses 
gens de le laisser seul avec lui ; et lorsqu'ils furent sortis : " Avec le 
malheur qui m'accable, lui dit-il, j'ai une douleur extrême de la perte 
que vous avez soufferte pour l'amour de moi ; il est juste que je songe 
à vous en récompenser ; mais auparavant, après vous en avoir 
demandé mille pardons, je vous prie de me dire si vous n'avez rien 
appris de Schemselnihar depuis que j'ai été contraint de me séparer 
d'elle. "
   
   Le joaillier, instruit par la confidente, lui raconta tout ce qu'il 
savait de l'arrivée de Schemselnihar à son palais, de l'état où elle 
avait été depuis ce temps-là jusqu'au moment où elle se trouva mieux 
et où elle envoya la confidente pour s'informer de ses nouvelles.
   
   Le prince de Perse ne répondit au discours du joaillier que par des 
soupirs et des larmes ; ensuite il fit un effort pour se lever, fit appeler 
de ses gens et alla, en personne, à son garde-meuble, qu'il se fit 
ouvrir : il y fit faire plusieurs ballots de riches meubles et d'argenterie, 
et donna ordre qu'on les portât chez le joaillier.
   
   Le joaillier voulut se défendre d'accepter le présent que le prince 
de Perse lui faisait ; mais, quoiqu'il lui représentât que Schemselnihar 
lui avait déjà envoyé plus qu'il ne lui fallait pour remplacer ce que ses 
amis avaient perdu, il voulut néanmoins être obéi. Le joaillier fut donc 
obligé de lui témoigner combien il était confus de sa libéralité, et il lui 
marqua qu'il ne pouvait assez l'en remercier. Il voulait prendre 
congé ; mais le prince le pria de rester, et ils s'entretinrent une bonne 
partie de la nuit.
   
   Le lendemain matin, le joaillier vit encore le prince avant de se 
retirer, et le prince le fit asseoir près de lui. " Vous savez, lui dit-il, 
que l'on a un but en toutes choses : le but d'un amant est de posséder 
sans obstacle ce qu'il aime ; s'il perd une fois cette espérance, il est 
certain qu'il ne doit plus penser à vivre. Vous comprenez bien que 
c'est la triste situation où je me trouve. En effet, dans le temps où par 
deux fois je me crois au comble de mes désirs, c'est alors que je suis 
arraché d'auprès de ce que j'aime, de la manière la plus cruelle. Après 
cela, il ne me reste plus qu'à songer à la mort : je me la serais déjà 
donnée, si ma religion ne me défendait d'être homicide de moi-
même ; mais il n'est pas besoin que je la prévienne : je sens bien que 
je ne l'attendrai pas longtemps. " Il se tut à ces paroles, avec des 
gémissements, des soupirs des sanglots et des larmes qu'il laissa 
couler en abondance.
   
   Le joaillier, qui ne savait d'autre moyen de le détourner de cette 
pensée de désespoir qu'en lui remettant Schemselnihar dans la 
mémoire et qu'en lui donnant quelque ombre d'espérance, lui dit qu'il 
craignait que la confidente ne fût déjà venue, et qu'il était à propos 
qu'il ne perdît pas de temps à retourner chez lui. " Je vous laisse aller, 
lui dit le prince, mais, si vous la voyez, je vous supplie de lui bien 
recommander d'assurer Schemselnihar que, si j'ai à mourir, comme je 
m'y attends bientôt, je l'aimerai jusqu'au dernier soupir et jusque dans 
le tombeau. "
   
   Le joaillier revint chez lui et y demeura, dans l'espérance que la 
confidente viendrait. Elle arriva quelques heures après, mais tout en 
pleurs et dans un grand désordre. Le joaillier, alarmé, lui demanda 
avec empressement ce qu'elle avait.
   
   " Schemselnihar, le prince de Perse, vous et moi, reprit la 
confidente, nous sommes tous perdus. Ecoutez la triste nouvelle que 
j'appris hier, en entrant au palais, après vous avoir quitté : 
Schemselnihar avait fait châtier, pour quelque faute, une des deux 
esclaves que vous vîtes avec elle le jour du rendez-vous dans votre 
autre maison. L'esclave, outrée de ce mauvais traitement, a trouvé la 
porte du palais ouverte ; elle est sortie, et nous ne doutons pas qu'elle 
n'ait tout déclaré à un des eunuques de notre garde qui lui a donné 
retraite. Ce n'est pas tout : l'autre esclave sa compagne a fui aussi et 
s'est réfugiée au palais du calife, à qui nous avons sujet de croire 
qu'elle a tout révélé. En voici la raison : c'est qu'aujourd'hui le calife 
vient d'envoyer prendre Schemselnihar par une vingtaine d'eunuques, 
qui l'ont menée à son palais. J'ai trouvé le moyen de me dérober et de 
venir vous donner avis de tout ceci. Je ne sais pas ce qui se sera passé, 
mais je n'en augure rien de bon. Quoi qu'il en soit, je vous conjure de 
bien garder le secret. "
   
   La confidente ajouta à ce qu'elle venait de dire au joaillier qu'il 
était bon qu'il allât trouver le prince de Perse, sans perdre de temps, et 
l'avertir de l'affaire, afin qu'il se tînt prêt à tout événement et qu'il fût 
fidèle dans la cause commune. Elle ne lui en dit pas davantage, et elle 
se retira brusquement sans attendre sa réponse.
   
   Qu'aurait pu répondre le joaillier dans l'état où il se trouvait ? Il 
demeura immobile et comme étourdi du coup. Il vit bien néanmoins 
que l'affaire pressait : il se fit violence et alla trouver le prince de 
Perse. En l'abordant, d'un air qui marquait déjà la mauvaise nouvelle 
qu'il venait lui annoncer : " Prince, dit-il, armez-vous de patience, de 
constance et de courage, et préparez-vous à l'assaut le plus terrible 
que vous ayez eu à soutenir de votre vie.
   
   - Dites-moi en deux mots ce qu'il y a, reprit le prince, et ne me 
faites pas languir ; je suis prêt à mourir, s'il en est besoin. "
   
   Le joaillier lui raconta ce qu'il venait d'apprendre de la confidente. 
" Vous voyez bien, continua-t-il, que votre perte est assurée. Levez-
vous, sauvez-vous promptement, le temps est précieux. Vous ne devez 
pas vous exposer à la colère du calife, encore moins à rien avouer au 
milieu des tourments. "
   
   Peu s'en fallut qu'en ce moment le prince n'expirât d'affliction, de 
douleur et de frayeur. Il se recueillit et demanda au joaillier quelle 
résolution il lui conseillait de prendre dans une conjoncture où il n'y 
avait pas un moment dont il ne dût profiter. " Il n'y en a pas d'autre, 
repartit le joaillier, que de monter à cheval au plus tôt et de prendre le 
chemin d'Anbar  , pour y arriver demain avant le jour. Prenez de vos 
gens ce que vous jugerez à propos, avec de bons chevaux, et souffrez 
que je me sauve avec vous. " 
   
   Le prince de Perse, qui ne vit pas d'autre parti à prendre, donna 
ordre aux préparatifs les moins embarrassants, prit de l'argent et des 
pierreries ; et, après avoir pris congé de sa mère, il partit, s'éloigna de 
Bagdad en diligence, avec le joaillier et les gens qu'il avait choisis. 
   
   Ils marchèrent le reste du jour et toute la nuit, sans s'arrêter en 
aucun lieu, jusqu'à deux ou trois heures avant le jour du lendemain ; 
alors, fatigués d'une si longue traite, et leurs chevaux n'en pouvant 
plus, ils mirent pied à terre pour se reposer. 
   
   Ils n'avaient presque pas eu le temps de respirer, lorsqu'ils se 
virent assaillis tout à coup par une grosse troupe de voleurs. Ils se 
défendirent quelque temps très courageusement ; mais les gens du 
prince furent tués. Cela obligea le prince et le joaillier à mettre bas les 
armes et à s'abandonner à leur discrétion. Les voleurs leur donnaient 
la vie ; mais, après qu'ils se furent saisis des chevaux et du bagage, ils 
les dépouillèrent, et, en se retirant avec leur butin, ils les laissèrent au 
même endroit. 
   
   Lorsque les voleurs furent éloignés : " Eh bien, dit le prince désolé 
au joaillier, que dites-vous de notre aventure et de l'état où nous 
voilà ? Ne vaudrait-il pas mieux que je fusse demeuré à Bagdad, que 
j'eusse attendu la mort, de quelque manière que je dusse la recevoir ? 
   
   - Prince, reprit le joaillier, c'est un décret de la volonté de Dieu : 
il lui plaît de nous éprouver par afflictions sur afflictions. C'est à nous 
de n'en point murmurer et de recevoir ces disgrâces de sa main avec 
une entière soumission. Ne nous arrêtons pas ici davantage ; 
cherchons quelque lieu de retraite où l'on veuille bien nous secourir 
dans notre malheur. 
   
   - Laissez-moi mourir, lui dit le prince de Perse : il n'importe pas 
que je meure ici ou ailleurs. Peut-être même qu'au moment où nous 
parlons, Schemselnihar n'est plus, et je ne dois plus chercher à vivre 
après elle. " Le joaillier le persuada enfin, à force de prière. Ils 
marchèrent quelque temps, et ils rencontrèrent une mosquée qui était 
ouverte, où ils entrèrent et passèrent le reste de la nuit.
   
   À la pointe du jour, un homme seul arriva dans cette mosquée. Il y 
fit sa prière, et, quand il eut achevé, il aperçut, en se retournant, le 
prince de Perse et le joaillier, qui étaient assis dans un coin. Il 
s'approcha d'eux, en les saluant avec beaucoup de civilité : " Autant 
que je puis le connaître, leur dit-il, il me semble que vous êtes 
étrangers. "
   
   Le joaillier prit la parole : " Vous ne vous trompez pas, répondit-
il : nous avons été volés, cette nuit, en venant de Bagdad, comme vous 
le pouvez voir à l'état où nous sommes, et nous avons besoin de 
secours ; mais nous ne savons à qui nous adresser. - Si vous voulez 
prendre la peine de venir chez moi, repartit l'homme, je vous donnerai 
volontiers l'assistance que je pourrai. "
   
   A cette offre obligeante, le joaillier se tourna du côté du prince de 
Perse et lui dit à l'oreille : " Cet homme, prince, comme vous le 
voyez, ne nous connaît pas, et nous avons à craindre que quelque autre 
ne vienne et ne nous connaisse. Nous ne devons pas, ce me semble, 
refuser la grâce qu'il veut bien nous faire. - Vous êtes le maître, 
reprit le prince, et je consens à tout ce que vous voudrez. "
   
   L'homme, qui vit que le joaillier et le prince de Perse consultaient 
ensemble, s'imagina qu'ils faisaient difficulté d'accepter la 
proposition qu'il leur avait faite. Il leur demanda quelle était leur 
résolution. " Nous sommes prêts à vous suivre, répondit le joaillier : 
ce qui nous fait de la peine, c'est que nous sommes nus et que nous 
avons honte de paraître en cet état. "
   
   Par bonheur, l'homme eut à leur donner à chacun assez de quoi se 
couvrir pour les conduire jusque chez lui. Ils n'y furent pas plus tôt 
arrivés que leur hôte leur fit apporter à chacun un habit assez propre ; 
et, comme il ne douta pas qu'ils n'eussent grand besoin de manger, et 
qu'ils seraient bien aises d'être dans leur particulier, il leur fit porter 
plusieurs plats par un esclave. Mais ils ne mangèrent presque pas, 
surtout le prince de Perse, qui était dans une langueur et dans un 
abattement qui fit tout craindre au joaillier pour sa vie.
   
   Leur hôte les vit à diverses fois pendant le jour ; et, sur le soir, 
comme il savait qu'ils avaient besoin de repos, il les quitta de bonne 
heure. Mais le joaillier fut bientôt obligé de l'appeler, pour assister à 
la mort du prince de Perse. Il s'aperçut que ce prince avait la 
respiration forte et véhémente ; et cela lui fit comprendre qu'il n'avait 
plus que peu de moments à vivre. Il s'approcha de lui, et le prince lui 
dit : " C'en est fait, comme vous le voyez, et je suis bien aise que vous 
soyez témoin du dernier soupir de ma vie. Je la perds avec bien de la 
satisfaction, et je ne vous dis pas la raison, vous la savez. Tout le 
regret que j'ai, c'est de ne pas mourir entre les bras de ma chère mère, 
qui m'a toujours aimé tendrement et pour qui j'ai toujours eu le 
respect que je devais. Elle aura bien de la douleur de n'avoir pas eu la 
triste consolation de me fermer les yeux et de m'ensevelir de ses 
propres mains. Témoignez-lui bien la peine que j'en souffre et priez-la 
de ma part de faire transporter mon corps à Bagdad, afin qu'elle 
arrose mon tombeau de ses larmes et qu'elle m'y assiste de ses 
prières. " Il n'oublia pas l'hôte de la maison ; il le remercia de 
l'accueil généreux qu'il lui avait fait, et, après lui avoir demandé en 
grâce de vouloir bien que son corps demeurât en dépôt chez lui 
jusqu'à ce qu'on vînt l'enlever, il expira.
   
   Dès le lendemain de la mort du prince de Perse, le joaillier profita 
de la conjoncture d'une caravane assez nombreuse qui venait à 
Bagdad, où il se rendit en sûreté. Il ne fit que rentrer chez lui et 
changer d'habit à son arrivée, et se rendit à l'hôtel du feu prince de 
Perse, où l'on fut alarmé de ne pas voir le prince avec lui. Il pria 
qu'on avertît la mère du prince qu'il souhaitait de lui parler, et l'on ne 
fut pas longtemps à l'introduire dans une salle où elle était avec 
plusieurs de ses femmes. " Madame, lui dit le joaillier, d'un air et 
d'un ton qui marquaient la fâcheuse nouvelle qu'il avait à lui 
annoncer. Dieu vous conserve et vous comble de ses bontés Vous 
n'ignorez pas que Dieu dispose de nous comme il lui plaît... "
   
    La dame ne donna pas le temps au joaillier d'en dire davantage : 
" Ah ! s'écria-t-elle, vous m'annoncez la mort de mon fils ! " Elle 
poussa en même temps des cris effroyables, qui, mêlés avec ceux des 
femmes, renouvelèrent les larmes du joaillier. Elle se tourmenta et 
s'affligea longtemps avant qu'elle lui laissât reprendre ce qu'il avait à 
lui dire. Elle interrompit enfin ses pleurs et ses gémissements, et elle 
le pria de continuer et de ne lui rien cacher des circonstances d'une 
séparation si triste. Il la satisfit ; et, quand il eut achevé, elle lui 
demanda si le prince son fils, dans les derniers moments de sa vie, ne 
l'avait pas chargé de quelque chose de particulier à lui dire. Il lui 
assura que celui-ci n'avait pas eu un plus grand regret que de mourir 
éloigné d'elle, et que la seule chose qu'il avait souhaitée était qu'elle 
voulût bien prendre le soin de faire transporter son corps à Bagdad. 
Dès le lendemain de grand matin, elle se mit en chemin, accompagnée 
de ses femmes et de la plus grande partie de ses esclaves.
   
   Quand le joaillier, qui avait été retenu par la mère du prince de 
Perse, eut vu partir cette dame, il retourna chez lui, tout triste et les 
yeux baissés, avec un grand regret de la mort d'un prince si accompli 
et si aimable, à la fleur de son âge.
   
   Comme il marchait, recueilli en lui-même, une femme se présenta 
et s'arrêta devant lui. Il leva les yeux et vit que c'était la confidente de 
Schemselnihar, qui était habillée de deuil et pleurait. Il renouvela ses 
pleurs à cette vue, sans ouvrir la bouche pour lui parler, et il continua 
de marcher jusque chez lui, où la confidente le suivit et entra avec lui.
   
   Ils s'assirent ; et le joaillier, en prenant la parole le premier, 
demanda à la confidente, avec un grand soupir, si elle avait déjà appris 
la mort du prince de Perse et si c'était lui qu'elle pleurait. " Hélas ! 
non, s'écria-t-elle. Quoi, ce prince si charmant est mort ! Il n'a pas 
vécu longtemps après sa chère Schemselnihar. Belles âmes, ajouta-t-
elle, quelque part que vous soyez, vous devez être bien contentes de 
pouvoir vous aimer désormais sans obstacle. Vos corps étaient un 
empêchement à vos souhaits, et le ciel vous en a délivrés pour vous 
unir ! "
   
   Le joaillier, qui ne savait rien de la mort de Schemselnihar et qui 
n'avait pas encore fait réflexion que la confidente qui lui parlait était 
habillée de deuil, eut une nouvelle affliction d'apprendre cette 
nouvelle. " Schemselnihar est morte ! s'écria-t-il. - Elle est morte, 
reprit la confidente en pleurant tout de nouveau, et c'est d'elle que je 
porte le deuil. Les circonstances de sa mort sont singulières, et elles 
méritent que vous les sachiez ; mais, avant que je vous en fasse le 
récit, je vous prie de me faire part de celle de la mort du prince de 
Perse, que je pleurerai toute ma vie, avec celle de Schemselnihar, ma 
chère et respectable maîtresse. " 
   
   Le joaillier donna à la confidente la satisfaction qu'elle demandait ; 
et dès qu'il lui eut raconté le tout, jusqu'au départ de la mère du 
prince de Perse, qui venait de se mettre en chemin elle-même, pour 
faire apporter le corps du prince à Bagdad : " Vous n'avez pas oublié, 
lui dit-elle, que je vous ai dit que le calife avait fait venir 
Schemselnihar à son palais ; il était vrai, comme nous avions tout 
sujet de nous le persuader, que le calife avait été informé des amours 
de Schemselnihar et du prince de Perse par les deux esclaves, qu'il 
avait interrogées toutes deux séparément. Vous allez vous imaginer 
qu'il se mit en colère contre Schemselnihar, et qu'il donna de grandes 
marques de jalousie et de vengeance prochaine contre le prince de 
Perse. Point du tout : il ne songea pas un moment au prince de Perse. 
Il plaignit seulement Schemselnihar ; et il est à croire qu'il s'attribua à 
lui-même ce qui est arrivé, sur la permission qu'il lui avait donnée 
d'aller librement par la ville sans être accompagnée d'eunuques. On 
n'en peut conjecturer autre chose, après la manière tout extraordinaire 
dont il en a usé avec elle comme vous allez l'entendre.
   
   " Le calife la reçut avec un visage ouvert ; et quand il eut remarqué 
la tristesse dont elle était accablée, qui cependant ne diminuait rien de 
sa beauté (car elle parut devant lui sans aucune marque de surprise ni 
de frayeur) : " Schemselnihar, lui dit-il avec une bonté digne de lui, je 
ne puis souffrir que vous paraissiez devant moi avec un air qui 
m'afflige infiniment. Vous savez avec quelle passion je vous ai 
toujours aimée : vous devez en être persuadée par toutes les marques 
que je vous en ai données. Je ne change pas, et je vous aime plus que 
jamais. Vous avez des ennemis, et ces ennemis m'ont fait des rapports 
contre votre conduite ; mais tout ce qu'ils ont pu me dire ne me fait 
pas la moindre impression.Quittez donc cette mélancolie, et disposez-
vous à m'entretenir, ce soir, de quelque chose d'agréable et de 
divertissant, à votre ordinaire. " Il lui dit plusieurs autres choses très 
obligeantes et il la fit entrer dans un appartement magnifique, près du 
sien, où il la pria de l'attendre.
   
   " L'affligée Schemselnihar fut très sensible à tant de témoignages 
de considération pour sa personne ; mais plus elle connaissait combien 
elle en était obligée au calife, plus elle était pénétrée de la vive 
douleur d'être éloignée peut-être pour jamais du prince de Perse, sans 
qui elle ne pouvait plus vivre.
   
   " Cette entrevue du calife et de Schemselnihar, continua la 
confidente, se passa pendant que j'étais venue vous parler, et j'en 
appris les particularités de mes compagnes, qui étaient présentes. 
Mais, dès que je vous eus quitté, j'allai rejoindre Schemselnihar, et je 
fus témoin de ce qui se passa le soir. Je la trouvai dans l'appartement 
que j'ai dit ; et, comme elle se douta que je venais de chez vous, elle 
me fit approcher, et sans que personne l'entendît : " Je vous suis bien 
obligée, me dit-elle, du service que vous venez de me rendre ; je sens 
bien que ce sera le dernier. " Elle ne m'en dit pas davantage ; et je 
n'étais pas dans un lieu à pouvoir lui dire quelque chose pour tâcher 
de la consoler.
   
   " Le calife entra, le soir, au son des instruments que les femmes de 
Schemselnihar touchaient, et l'on servit aussitôt la collation. Le calife 
prit Schemselnihar par la main et la fit asseoir près de lui, sur le sofa. 
Elle se fit une si grande violence pour lui complaire, que nous la 
vîmes expirer peu de moments après. En effet, elle fut à peine assise, 
qu'elle se renversa en arrière. Le calife crut qu'elle n'était 
qu'évanouie, et nous eûmes toutes la même pensée. Nous tâchâmes de 
la secourir ; mais elle ne revint pas, et voilà de quelle manière nous la 
perdîmes.
   
   " Le calife l'honora de ses larmes, qu'il ne put retenir ; et, avant de 
se retirer à son appartement, il ordonna de casser tous les instruments ; 
ce qui fut exécuté. Je restai toute la nuit près du corps ; je le lavai et 
l'ensevelis moi-même, en le baignant de mes larmes ; et le lendemain, 
elle fut enterrée, par ordre du calife, dans un tombeau magnifique, 
qu'il avait déjà fait bâtir dans le lieu qu'elle avait choisi elle-même. 
Puisque vous dites, ajouta-t-elle, qu'on doit apporter le corps du 
prince de Perse à Bagdad, je suis résolue à faire en sorte qu'on 
l'apporte pour être mis dans le même tombeau. "
   
   Le joaillier fut fort surpris de cette résolution de la confidente. 
" Vous n'y songez pas, reprit-il ; jamais le calife ne le souffrira. - 
Vous croyez la chose impossible ? repartit la confidente : elle ne l'est 
pas ; et vous en conviendrez vous-même quand je vous aurai dit que le 
calife a donné la liberté à toutes les esclaves de Schemselnihar, avec 
une pension à chacune, suffisante pour subsister, et qu'il m'a chargée 
du soin et de la garde de son tombeau, avec un revenu considérable 
pour l'entretenir et pour ma subsistance en particulier. D'ailleurs, le 
calife qui n'ignore pas les amours du prince de Perse et de 
Schemselnihar, comme je vous l'ai dit, et qui ne s'en est pas 
scandalisé, n'en sera nullement fâché. " Le joaillier n'eut rien à dire : 
il pria seulement la confidente de le mener à ce tombeau, pour y faire 
sa prière. Sa surprise fut grande, en y arrivant, quand il vit la foule du 
monde des deux sexes qui y accourait de tous les endroits de Bagdad. 
Il ne put en approcher que de loin ; et lorsqu'il eut fait sa prière : " Je 
ne trouve plus impossible, dit-il à la confidente en la rejoignant, 
d'exécuter ce que vous aviez si bien imaginé. Nous n'avons qu'à 
publier, vous et moi, ce que nous savons des amours de l'un et de 
l'autre, et particulièrement de la mort du prince de Perse, arrivée 
presque en même temps. Avant que son corps arrive, tout Bagdad 
concourra à demander qu'il ne soit pas séparé d'avec celui de 
Schemselnihar. " La chose réussit ; et, le jour où l'on sut que le corps 
devait arriver, une infinité de peuple alla au-devant, à plus de vingt 
milles.
   
   La confidente attendit à la porte de la ville, où elle se présenta à la 
mère du prince et la supplia, au nom de toute la ville, qui le souhaitait 
ardemment, de vouloir bien que les corps des deux amants qui 
n'avaient eu qu'un cœur jusqu'à leur mort, depuis qu'ils avaient 
commencé à s'aimer, n'eussent qu'un même tombeau. Elle y 
consentit ; et le corps fut porté au tombeau de Schemselnihar, à la tête 
d'un peuple innombrable de tous les rangs, et mis à côté. Depuis ce 
temps-là tous les habitants de Bagdad et même les étrangers de tous 
les endroits du monde où il y a des musulmans n'ont cessé d'avoir une 
grande vénération pour ce tombeau et d'y aller faire leurs prières.
   
   " C'est, sire, dit ici Scheherazade, qui s'aperçut en même temps 
qu'il était jour, ce que j'avais à raconter à Votre Majesté des amours 
de la belle Schemselnihar, favorite du calife Haroun-al-Raschid, et de 
l'aimable Ali Ebn Becar, prince de Perse.
   
   Quand Dinarzade vit que la sultane sa sœur avait cessé de parler, 
elle la remercia, le plus obligeamment du monde, du plaisir qu'elle lui 
avait fait par le récit d'une histoire si intéressante. " Si le sultan veut 
bien me souffrir encore jusqu'à demain, reprit Scheherazade, je vous 
raconterai celle du prince Camaralzaman  , que vous trouverez 
beaucoup plus agréable. " Elle se tut ; et le sultan, qui ne put encore se 
résoudre à la faire mourir, remit à l'écouter la nuit suivante.
   
