






Histoire de l'Envieux et de l'Envié 






Dans une ville assez considérable, deux hommes demeuraient porte à 
porte. L'un conçut contre l'autre une envie si violente, que celui qui 
en était l'objet résolut de changer de demeure et de s'éloigner, 
persuadé que le voisinage seul lui avait attiré l'animosité de son 
voisin ; car quoiqu'il lui eût rendu de bons offices, il s'était aperçu 
qu'il n'en était pas moins haï. C'est pourquoi il vendit sa maison avec 
le peu de bien qu'il avait ; et se retirant dans la capitale du pays, qui 
n'était pas éloignée, il acheta une petite terre, environ à une demi-
lieue de la ville. Il y avait une maison assez commode, un beau jardin 
et une cour raisonnablement grande, dans laquelle était une citerne 
profonde, dont on ne se servait plus.

Le bon homme, ayant fait cette acquisition, prit l'habit de derviche   
pour mener une vie plus retirée, et fit faire plusieurs cellules dans la 
maison, où il établit en peu de temps une communauté nombreuse de 
derviches. Sa vertu le fit bientôt connaître, et ne manqua pas de lui 
attirer une infinité de monde, tant du peuple que des principaux de la 
ville. Enfin, chacun l'honorait et le chérissait extrêmement. On venait 
aussi de bien loin se recommander à ses prières ; et tous ceux qui se 
retiraient d'auprès de lui publiaient les bénédictions qu'ils croyaient 
avoir reçues du ciel par son moyen.

La grande réputation du personnage s'étant répandue dans la ville 
d'où il était sorti, l'envieux en eut un chagrin si vif, qu'il abandonna 
sa maison et ses affaires, dans la résolution de l'aller perdre. Pour cet 
effet, il se rendit au nouveau couvent de derviches, dont le chef, ci-
devant son voisin, le reçut avec toutes les marques d'amitié 
imaginables. L'envieux lui dit qu'il était venu exprès pour lui 
communiquer une affaire importante, dont il ne pouvait l'entretenir 
qu'en particulier. " Afin, ajouta-t-il, que personne ne nous entende, 
promenons-nous, je vous prie, dans votre cour ; et puisque la nuit 
approche, commandez à vos derviches de se retirer dans leurs 
cellules. " Le chef des derviches fit ce qu'il souhaitait.

Lorsque l'envieux se vit seul avec le bon homme, il commença à lui 
raconter ce qui lui plut, en marchant l'un à côté de l'autre dans la 
cour, jusqu'à ce que se trouvant sur le bord de la citerne, il le poussa 
et le jeta dedans, sans que personne fût témoin d'une si méchante 
action. Cela étant fait, il s'éloigna promptement, gagna la porte du 
couvent, d'où il sortit sans être vu, et retourna chez lui fort content de 
son voyage, et persuadé que l'objet de son envie n'était plus au 
monde ; mais il se trompait fort. La vieille citerne était habitée par des 
fées et par des génies, qui se trouvèrent si à propos pour secourir le 
chef des derviches, qu'ils le reçurent et le soutinrent jusqu'au bas, de 
manière qu'il ne se fit aucun mal. Il s'aperçut bien qu'il y avait 
quelque chose d'extraordinaire dans une chute dont il devait perdre la 
vie ; mais il ne voyait ni ne sentait rien. Néanmoins il entendit bientôt 
une voix qui dit : " Savez-vous qui est ce bon homme à qui nous 
venons de rendre ce bon office ? " Et d'autres voix ayant répondu que 
non, la première reprit : Je vais vous le dire. Cet homme, par la plus 
grande charité du monde, a abandonné la ville où il demeurait, et est 
venu s'établir en ce lieu, dans l'espérance de guérir un de ses voisins 
de l'envie qu'il avait contre lui. Il s'est attiré ici une estime si 
générale, que l'envieux, ne pouvant le souffrir, est venu dans le 
dessein de le faire périr ; ce qu'il aurait exécuté sans le secours que 
nous avons prêté à ce bon homme, dont la réputation est si grande, 
que le sultan, qui fait son séjour dans la ville voisine, doit venir 
demain le visiter pour recommander la princesse sa fille à ses 
prières. "

Une autre voix demanda quel besoin la princesse avait des prières du 
derviche ; à quoi la première repartit : " Vous ne savez donc pas 
qu'elle est possédée du génie Maimoun, fils de Dimdim qui est 
devenu amoureux d'elle ? Mais je sais bien comment ce bon chef des 
derviches pourrait la guérir ; la chose est très aisée, et je vais vous la 
dire. Il a dans son couvent un chat noir, qui a une tache blanche au 
bout de la queue, environ de la grandeur d'une petite pièce de 
monnaie d'argent. Il n'a qu'à arracher sept brins de poil de cette tache 
blanche, les brûler, et parfumer la tête de la princesse de leur fumée. A 
l'instant elle sera si bien guérie et si bien délivrée de Maimoun, fils de 
Dimdim, que jamais il ne s'avisera d'approcher d'elle une seconde 
fois. "

Le chef des derviches ne perdit pas un mot de cet entretien des fées et 
des génies qui gardèrent un grand silence toute la nuit, après avoir dit 
ces paroles. Le lendemain, au commencement du jour, dès qu'il put 
distinguer les objets, comme la citerne était démolie en plusieurs 
endroits, il aperçut un trou, par où il sortit sans peine.

Les derviches, qui le cherchaient, furent ravis de le revoir. Il leur 
raconta en peu de mots la méchanceté de l'hôte qu'il avait si bien reçu 
le jour précédent, et se retira dans sa cellule. Le chat noir, dont il avait 
ouï parler la nuit dans l'entretien des fées et des génies, ne fut pas 
longtemps à venir lui faire des caresses à son ordinaire. Il le prit, lui 
arracha sept brins de poil de la tache blanche qu'il avait à la queue, et 
les mit à part, pour s'en servir quand il en aurait besoin.

 Il n'y avait pas longtemps que le soleil était levé, lorsque le sultan, 
qui ne voulait rien négliger de ce qu'il croyait pouvoir apporter une 
prompte guérison à la princesse, arriva à la porte du couvent. Il 
ordonna à sa garde de s'y arrêter, et entra avec les principaux officiers 
qui l'accompagnaient. Les derviches le reçurent avec un profond 
respect.

Le sultan tira leur chef à l'écart : " Bon scheik  , lui dit-il, vous savez 
peut-être déjà le sujet qui m'amène. - Oui, Sire, répondit 
modestement le derviche : c'est, si je ne me trompe, la maladie de la 
princesse qui m'attire cet honneur que je ne mérite pas. - C'est cela 
même, répliqua le sultan. Vous me rendriez la vie, si, comme je 
l'espère, vos prières obtenaient la guérison de ma fille. - Sire, 
repartit le bon homme, si Votre Majesté veut bien la faire venir ici, je 
me flatte, par l'aide et la faveur de Dieu, qu'elle retournera en parfaite 
santé. "

Le prince, transporté de joie, envoya sur-le-champ chercher sa fille, 
qui parut bientôt accompagnée d'une nombreuse suite de femmes et 
d'eunuques, et voilée de manière qu'on ne lui voyait pas le visage. Le 
chef des derviches fit tenir un poêle au-dessus de la tête de la 
princesse ; et il n'eut pas sitôt posé les sept brins de poil sur les 
charbons allumés qu'il avait fait apporter, que le génie Maimoun, fils 
de Dimdim, fit de grands cris, sans que l'on vît rien, et laissa la 
princesse libre. Elle porta d'abord la main au voile qui lui couvrait le 
visage, et le leva pour voir où elle était. " Où suis-je ? s'écria-t-elle. 
Qui m'a amenée ici ? " A ces paroles, le sultan ne put cacher l'excès 
de sa joie ; il embrassa sa fille, et la baisa aux yeux ; il baisa aussi la 
main du chef des derviches, et dit aux officiers qui l'accompagnaient : 
" Dites-moi votre sentiment : quelle récompense mérite celui qui a 
ainsi guéri ma fille ? " Ils répondirent tous qu'il méritait de l'épouser. 
" C'est ce que j'avais dans la pensée, reprit le sultan, et je le fais mon 
gendre dès ce moment. "

Peu de temps après, le premier vizir mourut. Le sultan mit le derviche 
à sa place, et le sultan étant mort lui-même sans enfants mâles, les 
ordres de religion et de milice assemblés, le bon homme fut déclaré et 
reconnu sultan d'un commun consentement.

Le bon derviche étant donc monté sur le trône de son beau-père, un 
jour qu'il était au milieu de sa cour, dans une marche, il aperçut 
l'envieux parmi la foule du monde qui était sur son passage. Il fit 
approcher un de ses vizirs qui l'accompagnait, et lui dit tout bas : 
" Allez, et amenez-moi cet homme que voilà, et prenez bien garde de 
l'épouvanter. " Le vizir obéit ; et quand l'envieux fut en présence du 
sultan, le sultan lui dit " Mon ami, je suis ravi de vous voir. " Et alors, 
s'adressant à un officier : " Qu'on lui compte, dit-il, tout à l'heure, 
mille pièces de monnaie d'or de mon trésor. De plus, qu'on lui livre 
vingt charges de marchandises les plus précieuses de mes magasins, et 
qu'une garde suffisante Il conduise et l'escorte jusque chez lui. " 
Après avoir chargé l'officier de cette commission, il dit adieu à 
l'envieux et continua sa marche.

Lorsque j'eus achevé de conter cette histoire au génie assassin de la 
princesse de l'île d'Ébène, je lui en fis l'application. " O génie ! lui 
dis-je, vous voyez que ce sultan bienfaisant ne se contenta pas 
d'oublier qu'il n'avait pas tenu à l'envieux qu'il n'eût perdu la vie ; il 
le traita encore et le renvoya avec toute la bonté que je viens de vous 
dire. " Enfin j'employai toute mon éloquence à le prier d'imiter un si 
bel exemple et de me pardonner ; mais il ne me fut pas possible de le 
fléchir. " Tout ce que je puis faire pour toi, me dit-il, c'est de ne te pas 
ôter la vie ; ne te flatte pas que je te renvoie sain et sauf. Il faut que je 
te fasse sentir ce que je puis par mes enchantements. " A ces mots il 
se saisit de moi avec violence, et m'emportant au travers de la voûte 
du palais souterrain, qui s'entr'ouvrit pour lui faire un passage, il 
m'enleva si haut, que la terre ne me parut qu'un petit nuage blanc. De 
cette hauteur, il se lança vers la terre comme la foudre, et prit pied sur 
la cime d'une montagne.

Là, il ramassa une poignée de terre, prononça, ou plutôt marmotta 
dessus certaines paroles, auxquelles je ne compris rien ; et la jetant sur 
moi : " Quitte, me dit-il, la figure d'homme, et prends celle de singe. " 
Il disparut aussitôt, et je demeurai seul, changé en singe, accablé de 
douleur, dans un pays inconnu, ne sachant si j'étais près ou éloigné 
des États du roi mon père.

Je descendis du haut de la montagne, j'entrai dans un pays plat, dont 
je ne trouvai l'extrémité qu'au bout d'un mois, que j'arrivai au bord 
de la mer. Elle était alors dans un grand calme, et j'aperçus un 
vaisseau à une demi-lieue de terre. Pour ne pas perdre une si belle 
occasion, je rompis une grosse branche d'arbre, je la tirai après moi 
dans la mer et me mis dessus, jambe de çà, jambe de là, avec un bâton 
à chaque main pour me servir de rames.

 Je voguai dans cet état et m'avançai vers le vaisseau. Quand je fus 
assez près pour être reconnu, je donnai un spectacle fort extraordinaire 
aux matelots et aux passagers qui parurent sur le tillac. Ils me 
regardaient tous avec une grande admiration. Cependant j'arrivai à 
bord, et, me prenant à un cordage, je grimpai jusque sur le tillac. Mais, 
comme je ne pouvais parler, je me trouvai dans un terrible embarras. 
En effet, le danger que je courus alors ne fut pas moins grand que 
celui d'avoir été à la discrétion du génie.

Les marchands superstitieux et scrupuleux crurent que je porterais 
malheur à leur navigation si on me recevait ; c'est pourquoi l'un dit : 
" Je vais l'assommer d'un coup de maillet. " Un autre : " Je veux lui 
passer une flèche au travers du corps. " Un autre : " Il faut le jeter à la 
mer. " Quelqu'un n'aurait pas manqué de faire ce qu'il disait, si, me 
rangeant du côté du capitaine, je ne m'étais pas prosterné à ses pieds ; 
mais comme je l'avais pris par son habit, dans la posture de suppliant, 
il fut tellement touché de cette action et des larmes qu'il vit couler de 
mes yeux, qu'il me prit sous sa protection, en menaçant de faire 
repentir celui qui me ferait le moindre mal. Il me fit même mille 
caresses. De mon côté, au défaut de la parole, je lui donnai par mes 
gestes toutes les marques de reconnaissance qu'il me fut possible.

Le vent, qui succéda au calme, ne fut pas fort ; mais il fut favorable il 
ne changea point durant cinquante jours, et il nous fit heureusement 
aborder au port d'une belle ville très peuplée et d'un grand commerce, 
où nous jetâmes l'ancre. Elle était d'autant plus considérable, que 
c'était la capitale d'un puissant État.

Notre vaisseau fut bientôt environné d'une infinité de petits bateaux, 
remplis de gens qui venaient pour féliciter leurs amis sur leur arrivée, 
ou s'informer de ceux qu'ils avaient vus au pays d'où ils arrivaient, ou 
simplement par la curiosité de voir un vaisseau qui venait de loin. Il 
arriva entre autres quelques officiers qui demandèrent à parler, de la 
part du sultan, aux marchands de notre bord. Les marchands se 
présentèrent à eux ; et l'un des officiers, prenant la parole, leur dit : 
" Le sultan notre maître nous a chargés de vous témoigner qu'il a bien 
de la joie de votre arrivée, et de vous prier de prendre la peine d'écrire 
sur le rouleau de papier que voici chacun quelques lignes de votre 
écriture. Pour vous apprendre quel est son dessein, vous saurez qu'il 
avait un premier vizir qui, avec une très grande capacité dans le 
maniement des affaires, écrivait dans la dernière perfection. Ce 
ministre est mort depuis peu de jours. Le sultan en est fort affligé ; et 
comme il ne regardait jamais les écritures de sa main sans admiration, 
il a fait un serment solennel de ne donner sa place qu'à un homme qui 
écrira aussi bien qu'il écrivait. Beaucoup de gens ont présenté de leur 
écriture ; mais jusqu'à présent il ne s'est trouvé personne, dans 
l'étendue de cet empire, qui ait été jugé digne d'occuper la place du 
vizir. "

Ceux des marchands qui crurent assez bien écrire pour prétendre à 
cette haute dignité, écrivirent l'un après l'autre ce qu'ils voulurent. 
Lorsqu'ils eurent achevé, je m'avançai et enlevai le rouleau de la main 
de celui qui le tenait. Tout le monde, et particulièrement les 
marchands qui venaient d'écrire, s'imaginant que je voulais le 
déchirer ou le jeter à la mer, firent de grands cris ; mais ils se 
rassurèrent quand ils virent que je tenais le rouleau fort proprement et 
que je faisais signe de vouloir écrire à mon tour. Cela fit changer la 
crainte en admiration. Néanmoins, comme ils n'avaient jamais vu de 
singe qui sût écrire, et qu'ils ne pouvaient se persuader que je fusse 
plus habile que les autres, ils voulurent m'arracher le rouleau des 
mains ; mais le capitaine prit encore mon parti. " Laissez-le faire, dit-
il qu'il écrive. S'il ne fait que barbouiller le papier, je vous promets 
que je le punirai sur-le-champ ; si, au contraire, il écrit bien, comme je 
l'espère, car je n'ai vu de ma vie un singe plus adroit et plus 
ingénieux, ni qui comprît mieux toutes choses, je déclare que je le 
reconnaîtrai pour mon fils. J'en avais un qui n'avait pas à beaucoup 
près tant d'esprit que lui. "

Voyant que personne ne s'opposait plus à mon dessein, je pris la 
plume, et je ne la quittai qu'après avoir écrit six sortes d'écritures 
usitées chez les Arabes ; et chaque essai d'écriture contenait un 
distique ou un quatrain impromptu à la louange du sultan. Mon 
écriture n'effaçait pas seulement celle des marchands, j'ose dire qu'on 
n'en avait point vu de si belle jusqu'alors en ce pays-là. Quand j'eus 
achevé, les officiers prirent le rouleau et le portèrent au sultan.

Le sultan ne fit aucune attention aux autres écritures ; il ne regarda 
que la mienne, qui lui plut tellement, qu'il dit aux officiers : " Prenez 
le cheval de mon écurie, le plus beau et le plus richement harnaché, et 
une robe de brocart des plus magnifiques, pour en revêtir la personne 
de qui sont ces six écritures, et amenez-la-moi. " 

A cet ordre du sultan, les officiers se mirent à rire. Ce prince, irrité de 
leur hardiesse, était prêt à les punir ; mais ils lui dirent : " Sire, nous 
supplions Votre Majesté de nous pardonner : ces écritures ne sont pas 
d'un homme, elles sont d'un singe. - Que dites-vous ? s'écria le 
sultan, ces écritures merveilleuses ne sont pas de la main d'un 
homme ? - Non, Sire, répondit un des officiers, nous assurons Votre 
Majesté qu'elles sont d'un singe, qui les a faites devant nous. " Le 
sultan trouva la chose trop surprenante pour n'être pas curieux de me 
voir. " Faites ce que je vous ai commandé, leur dit-il, amenez-moi 
promptement un singe si rare. "

Les officiers revinrent au vaisseau, et exposèrent leur ordre au 
capitaine, qui leur dit que le sultan était le maître. Aussitôt ils me 
revêtirent d'une robe de brocart très riche, et me portèrent à terre, où 
ils me mirent sur le cheval du sultan, qui m'attendait dans son palais 
avec un grand nombre de personnes de sa cour, qu'il avait assemblées 
pour me faire plus d'honneur.

La marche commença. Le port, les rues, les places publiques, les 
fenêtres, les terrasses des palais et des maisons, tout était rempli d'une 
multitude innombrable de tout sexe et de tout âge, que la curiosité 
avait fait venir de tous les endroits de la ville pour me voir ; car le 
bruit s'était répandu en un moment que le sultan venait de choisir un 
singe pour son grand vizir. Après avoir donné un spectacle si nouveau 
à tout ce peuple, qui par des cris redoublés ne cessait de marquer sa 
surprise, j'arrivai au palais du sultan.

Je trouvai ce prince assis sur son trône, au milieu des grands de sa 
cour. Je lui fis trois révérences profondes ; et, à la dernière, je me 
prosternai et baisai la terre devant lui. Je me mis ensuite sur mon séant 
en posture de singe. Toute l'assemblée ne pouvait se lasser de 
m'admirer, et ne comprenait pas comment il était possible qu'un singe 
sût si bien rendre aux sultans le respect qui leur est dû ; et le sultan en 
était plus étonné que personne. Enfin, la cérémonie de l'audience eût 
été complète, si j'eusse pu ajouter la harangue à mes gestes ; mais les 
singes ne parlèrent jamais, et l'avantage d'avoir été homme ne me 
donnait pas ce privilège.

Le sultan congédia ses courtisans, et il ne resta auprès de lui que le 
chef de ses eunuques, un petit esclave fort jeune et moi. Il passa de la 
salle d'audience dans son appartement où il se fit apporter à manger. 
Lorsqu'il fut à table, il me fit signe d'approcher et de manger avec lui. 
Pour lui marquer mon obéissance, je baisai la terre, je me levai et me 
mis à table. Je mangeai avec beaucoup de retenue et de modestie.

Avant que l'on desservît, j'aperçus une écritoire : je fis signe qu'on 
me l'approchât ; et quand je l'eus, j'écrivis sur une grosse pêche des 
vers de ma façon, qui marquaient ma reconnaissance au sultan ; et la 
lecture qu'il en fit, après que je lui eus présenté la pêche, augmenta 
son étonnement. La table levée, on lui apporta d'une boisson 
particulière, dont il me fit présenter un verre. Je bus, et j'écrivis 
dessus de nouveaux vers, qui expliquaient l'état où je me trouvais 
après de grandes souffrances. Le sultan les lut encore, et dit : " Un 
homme qui serait capable d'en faire autant serait au-dessus des plus 
grands hommes. "

Ce prince s'étant fait apporter un jeu d'échecs, me demanda par signes 
si j'y savais jouer, et si je voulais jouer avec lui. Je baisai la terre ; et 
portant la main sur ma tête, je marquai que j'étais prêt à recevoir cet 
honneur. Il me gagna la première partie ; mais je gagnai la seconde et 
la troisième ; et m'apercevant que cela lui faisait quelque peine, pour 
le consoler, je fis un quatrain que je lui présentai. Je lui disais que 
deux puissantes armées s'étaient battues tout le jour avec beaucoup 
d'ardeur, mais qu'elles avaient fait la paix sur le soir, et qu'elles 
avaient passé la nuit ensemble fort tranquillement sur le champ de 
bataille.

Tant de choses paraissant au sultan fort au delà de tout ce qu'on avait 
jamais vu ou entendu de l'adresse ou de l'esprit des singes, il ne 
voulut pas être le seul témoin de ces prodiges. Il avait une fille qu'on 
appelait Dame de beauté. " Allez, dit-il au chef des eunuques, qui était 
présent et attaché à cette princesse ; allez, faites venir ici votre dame ; 
je suis bien aise qu'elle ait part au plaisir que je prends. "

Le chef des eunuques partit, et amena bientôt la princesse. Elle avait 
le visage découvert ; mais elle ne fut pas plutôt dans la chambre, 
qu'elle se le couvrit promptement de son voile, en disant au sultan : 
" Sire, il faut que Votre Majesté se soit oubliée. Je suis fort surprise 
qu'elle me fasse venir pour paraître devant les hommes. - Comment 
donc, ma fille répondit le sultan, vous n'y pensez pas vous-même. Il 
n'y a ici que le petit esclave, l'eunuque votre gouverneur et moi, qui 
avons la liberté de vous voir le visage ; néanmoins vous baissez votre 
voile, et vous me faites un crime de vous avoir fait venir ici. - Sire, 
répliqua la princesse, Votre Majesté va connaître que je n'ai pas tort. 
Le singe que vous voyez, quoiqu'il ait la forme d'un singe, est un 
jeune prince, fils d'un grand roi. Il a été métamorphosé en singe par 
enchantement. Un génie, fils de la fille d'Éblis, lui a fait cette malice, 
après avoir cruellement ôté la vie à la princesse de l'île d'Ébène, fille 
du roi Epitimarus. "

Le sultan, étonné de ce discours, se tourna de mon côté, et ne me 
parlant plus par signes, il me demanda si ce que sa fille venait de dire 
était véritable. Comme je ne pouvais parler, je mis la main sur ma tête 
pour lui témoigner que la princesse avait dit la vérité. " Ma fille, reprit 
alors le sultan, comment savez-vous que ce prince a été transformé en 
singe par enchantement ? - Sire, répondit la princesse Dame de 
beauté, Votre Majesté peut se souvenir qu'au sortir de mon enfance 
j'ai eu près de moi une vieille dame. C'était une magicienne très 
habile ; elle m'a enseigné soixante-dix règles de sa science, par la 
vertu de laquelle je pourrais, en un clin d'œil, faire transporter votre 
capitale au milieu de l'Océan, au delà du mont Caucase. Par cette 
science, je connais toutes les personnes qui sont enchantées, 
seulement à les voir ; je sais qui elles sont, et par qui elles ont été 
enchantées ainsi ne soyez pas surpris si j'ai d'abord démêlé ce prince 
au travers du charme qui l'empêche de paraître à vos yeux tel qu'il est 
naturellement. Ma fille, dit le sultan, je ne vous croyais pas si habile. 
Sire, répondit la princesse, ce sont des choses curieuses qu'il est bon 
de savoir ; mais il m'a semblé que je ne devais pas m'en vanter. 
Puisque cela est ainsi, reprit le sultan, vous pourrez donc dissiper 
l'enchantement du prince ? -Oui, Sire, repartit la princesse, je puis 
lui rendre sa première forme. - Rendez-la-lui donc, interrompit le 
sultan ; vous ne sauriez me faire un plus grand plaisir, car je veux 
qu'il soit mon grand vizir et qu'il vous épouse. - Sire, dit la 
princesse, je suis prête à vous obéir en tout ce qu'il vous plaira de 
m'ordonner. "

La princesse alla dans son appartement, d'où elle apporta un couteau 
qui avait des mots hébreux gravés sur la lame. Elle nous fit descendre 
ensuite, le sultan, le chef des eunuques, le petit esclave et moi, dans 
une cour secrète du palais ; et là, nous laissant sous une galerie qui 
régnait autour, elle s'avança au milieu de la cour, où elle décrivit un 
grand cercle, et y traça plusieurs mots en caractères arabes, anciens et 
autres, qu'on appelle caractères de Cléopâtre.

Lorsqu'elle eut achevé, et préparé le cercle de la manière qu'elle le 
souhaitait, elle se plaça et s'arrêta au milieu, où elle fit des 
adjurations, et récita des versets de l'Alcoran. Insensiblement l'air 
s'obscurcit, de sorte qu'il semblait qu'il fût nuit, et que la machine du 
monde allait se dissoudre. Nous nous sentîmes saisir d'une frayeur 
extrême ; et cette frayeur augmenta encore quand nous vîmes tout à 
coup paraître le génie, fils de la fille d'Éblis, sous la forme d'un lion 
d'une grandeur épouvantable.

Dès que la princesse aperçut ce monstre, elle lui dit : " Chien, au lieu 
de ramper devant moi, tu oses te présenter sous cette horrible forme, 
et tu crois m'épouvanter ? Et toi, reprit le lion, tu ne crains pas de 
contrevenir au traité que nous avons fait et confirmé par un serment 
solennel, de ne nous nuire, ni faire aucun tort l'un à l'autre ? Ah, 
maudit ! répliqua la princesse, c'est à toi que j'ai ce reproche à faire. 
- Tu vas, interrompit brusquement le lion, être payée de la peine que 
tu m'as donnée de venir. " En disant cela, il ouvrit une gueule 
effroyable, et s'avança sur elle pour la dévorer. Mais elle, qui était sur 
ses gardes, fit un saut en arrière, eut le temps de s'arracher un cheveu, 
et, en prononçant deux ou trois paroles, elle le changea en un glaive 
tranchant, dont elle coupa le lion en deux par le milieu du corps. Les 
deux parties du lion disparurent, et il ne resta que la tête, qui se 
changea en un gros scorpion. Aussitôt la princesse se changea en 
serpent, et livra un rude combat au scorpion, qui, n'ayant pas 
l'avantage, prit la forme d'un aigle, et s'envola. Mais le serpent prit 
alors celle d'un aigle noir plus puissant, et le poursuivit. Nous les 
perdîmes de vue l'un et l'autre.

 Quelque temps après qu'ils eurent disparu, la terre s'entr'ouvrit 
devant nous, et il en sortit un chat noir et blanc, dont le poil était tout 
hérissé, et qui miaulait d'une manière effrayante. Un loup noir le 
suivit de près, et ne lui donna aucun relâche. Le chat, trop pressé, se 
changea en ver, et se trouva près d'une grenade tombée par hasard 
d'un grenadier qui était planté sur le bord d'un canal assez profond, 
mais peu large. Ce ver perça la grenade en un instant, et s'y cacha. La 
grenade alors s'enfla et devint grosse comme une citrouille, et s'éleva 
sur le toit de la galerie, d'où, après avoir fait quelques tours en 
roulant, elle tomba dans la cour et se rompit en plusieurs morceaux.

Le loup, qui pendant ce temps-là s'était transformé en coq, se jeta sur 
les grains de la grenade, et se mit à les avaler l'un après l'autre. 
Lorsqu'il n'en vit plus, il vint à nous les ailes étendues, en faisant un 
grand bruit, comme pour nous demander s'il n'y avait plus de grains. 
Il en restait un sur le bord du canal, dont il s'aperçut en se retournant. 
Il y courut vite ; mais dans le moment qu'il allait porter le bec dessus, 
le grain roula dans le canal et se changea en petit poisson.

Le coq se jeta dans le canal, et se changea en un brochet qui 
poursuivit le petit poisson. Ils furent l'un et l'autre deux heures 
entières sous l'eau, et nous ne savions ce qu'ils étaient devenus, 
lorsque nous entendîmes des cris horribles qui nous firent frémir. Peu 
de temps après, nous vîmes le génie et la princesse tout en feu. Ils se 
lancèrent l'un contre l'autre des flammes par la bouche jusqu'à ce 
qu'ils vinrent à se prendre corps à corps. Alors les deux feux 
s'augmentèrent, et jetèrent une fumée épaisse et enflammée qui 
s'éleva fort haut. Nous craignîmes avec raison qu'elle n'embrasât tout 
le palais ; mais nous eûmes bientôt un sujet de crainte beaucoup plus 
pressant ; car le génie, s'étant débarrassé de la princesse, vint jusqu'à 
la galerie où nous étions, et nous souffla des tourbillons de feu. C'était 
fait de nous, si la princesse, accourant à notre secours, ne l'eût obligé, 
par ses cris, à s'éloigner et à se garder d'elle. Néanmoins, quelque 
diligence qu'elle fît, elle ne put empêcher que le sultan n'eût la barbe 
brûlée et le visage gâté ; que le chef des eunuques ne fût étouffé et 
consumé sur-le-champ et qu'une étincelle n'entrât dans mon œil droit 
et ne me rendît borgne. Le sultan et moi nous nous attendions à périr ; 
mais bientôt nous entendîmes crier : " Victoire, victoire " et nous 
vîmes tout à coup paraître la princesse sous sa forme naturelle, et le 
génie réduit en un monceau de cendres. 

La princesse s'approcha de nous, et pour ne pas perdre de temps, elle 
demanda une tasse pleine d'eau, qui lui fut apportée par le jeune 
esclave, à qui le feu n'avait fait aucun mal. Elle la prit, et, après 
quelques paroles prononcées dessus, elle jeta l'eau sur moi en disant : 
" Si tu es singe par enchantement, change de figure et prends celle 
d'homme que tu étais auparavant. " A peine eut-elle achevé ces mots, 
que je redevins homme, tel que j'étais avant ma métamorphose, à un 
œil près.

Je me préparais à remercier la princesse, mais elle ne m'en donna pas 
le temps. Elle s'adressa au sultan son père, et lui dit : " Sire, j'ai 
remporté la victoire sur le génie, comme Votre Majesté peut le voir ; 
mais c'est une victoire qui me coûte cher. Il me reste peu de moments 
à vivre, et vous n'aurez pas la satisfaction de faire le mariage que vous 
méditiez. Le feu m'a pénétrée dans ce combat terrible, et je sens qu'il 
me consume peu à peu. Cela ne serait point arrivé si je m'étais 
aperçue du dernier grain de la grenade, et que je l'eusse avalé comme 
les autres lorsque j'étais changée en coq. Le génie s'y était réfugié 
comme en son dernier retranchement ; et de là dépendait le succès du 
combat, qui aurait été heureux et sans danger pour moi. Cette faute 
m'a obligée de recourir au feu, et de combattre avec ces puissantes 
armes, comme je l'ai fait entre le ciel et la terre, et en votre présence. 
Malgré le pouvoir de son art redoutable et son expérience, j'ai fait 
connaître au génie que j'en savais plus que lui ; je l'ai vaincu et réduit 
en cendres, mais je ne puis échapper à la mort qui s'approche.

Le sultan laissa la princesse Dame de beauté achever le récit de son 
combat ; et, quand elle l'eut fini, il lui dit d'un ton qui marquait la 
vive douleur dont il était pénétré : " Ma fille, vous voyez en quel état 
est votre père. Hélas ! je m'étonne que je sois encore en vie. 
L'eunuque de votre gouverneur est mort, et le prince que vous venez 
de délivrer de son enchantement a perdu un œil. " Il n'en put dire 
davantage : les larmes, les soupirs et les sanglots lui coupèrent la 
parole. Nous fûmes extrêmement touchés de son affliction, sa fille et 
moi, et nous pleurâmes avec lui. Pendant que nous nous affligions 
comme à l'envi l'un de l'autre, la princesse se mit à crier : " Je brûle, 
je brûle " Elle sentit que le feu qui la consumait s'était enfin emparé 
de tout son corps, et elle ne cessa de crier : Je brûle, que la mort n'eût 
mis fin à ses douleurs insupportables. L'effet de ce feu fut si 
extraordinaire, qu'en peu de moments elle fut réduite tout en cendres 
comme le génie.

Je ne vous dirai pas, madame, jusqu'à quel point je fus touché d'un 
spectacle si funeste. J'aurais mieux aimé être toute ma vie singe ou 
chien que de voir ma bienfaitrice périr si misérablement. De son côté, 
le sultan, affligé au delà de tout ce qu'on peut imaginer, poussa des 
cris pitoyables en se donnant de grands coups à la tête et sur la 
poitrine, jusqu'à ce que, succombant à son désespoir, il s'évanouit et 
me fit craindre pour sa vie. Cependant les eunuques et les officiers 
accoururent aux cris du sultan, qu'ils n'eurent pas peu de peine à faire 
revenir de sa faiblesse. Ce prince et moi n'eûmes pas besoin de leur 
faire un long récit de cette aventure pour les persuader de la douleur 
que nous en avions : les deux monceaux de cendres en quoi la 
princesse et le génie avaient été réduits la leur firent assez concevoir. 
Comme le sultan pouvait à peine se soutenir, il fut obligé de s'appuyer 
sur ses eunuques pour gagner son appartement.

Dès que le bruit d'un événement si tragique se fut répandu dans le 
palais et dans la ville, tout le monde plaignit le malheur de la 
princesse Dame de beauté et prit part à l'affliction du sultan. Pendant 
sept jours on fit toutes les cérémonies du plus grand deuil : on jeta au 
vent les cendres du génie ; on recueillit celles de la princesse dans un 
vase précieux pour y être conservées ; et ce vase fut déposé dans un 
superbe mausolée que l'on bâtit au même endroit où les cendres 
avaient été recueillies.

Le chagrin que conçut le sultan de la perte de sa fille lui causa une 
maladie qui l'obligea de garder le lit un mois entier. Il n'avait pas 
encore entièrement recouvré sa santé, qu'il me fit appeler. " Prince, 
me dit-il, écoutez l'ordre que j'ai à vous donner : il y va de votre vie si 
vous ne l'exécutez. " Je l'assurai que j'obéirais exactement. Après 
quoi, reprenant la parole : " J'avais toujours vécu, poursuivit-il, dans 
une parfaite félicité, et jamais aucun accident ne l'avait traversée ; 
votre arrivée a fait évanouir le bonheur dont je jouissais. Ma fille est 
morte, son gouverneur n'est plus, et ce n'est que par un miracle que je 
suis en vie. Vous êtes donc la cause de tous ces malheurs, dont il n'est 
pas possible que je puisse me consoler. C'est pourquoi retirez-vous en 
paix ; mais retirez-vous incessamment ; je périrais moi-même si vous 
demeuriez ici davantage ; car je suis persuadé que votre présence 
porte malheur : c'est tout ce que j'avais à vous dire. Partez et prenez 
garde de paraître jamais dans mes États ; aucune considération ne 
m'empêcherait de vous en faire repentir. " Je voulus parler, mais il me 
ferma la bouche par des paroles de colère, et je fus obligé de 
m'éloigner de son palais.

Rebuté, chassé, abandonné de tout le monde, et ne sachant ce que je 
deviendrais, avant que de sortir de la ville, j'entrai dans un bain, je me 
fis raser la barbe et les sourcils, et pris l'habit de calender. Je me mis 
en chemin en pleurant moins ma misère que les belles princesses dont 
j'avais causé la mort. Je traversai plusieurs pays sans me faire 
connaître ; enfin je résolus de venir à Bagdad, dans l'espérance de me 
faire présenter au Commandeur des croyants et d'exciter sa 
compassion par le récit d'une histoire si étrange. J'y suis arrivé ce 
soir, et la première personne que j'ai rencontrée en arrivant, c'est le 
calender notre frère, qui vient de parler avant moi. Vous savez le 
reste, madame, et pourquoi j'ai l'honneur de me trouver dans votre 
hôtel.

Quand le second calender eut achevé son histoire, Zobéide, à qui il 
avait adressé la parole, lui dit : " Voilà qui est bien ; allez, retirez-vous 
où il vous plaira, je vous en donne la permission. " Mais au lieu de 
sortir, il supplia aussi la dame de lui faire la même grâce qu'au 
premier calender, auprès duquel il alla prendre place.

Le troisième calender, voyant que c'était à lui à parler, s'adressant, 
comme les autres, à Zobéide, commença son histoire de cette 
manière :