


Histoire du quatrième Frère du Barbier





Alcouz était le nom de mon quatrième frère. Il devint borgne à 
l'occasion que j'aurai l'honneur de dire à Votre Majesté. Il était 
boucher de profession ; il avait un talent particulier pour élever et 
dresser des béliers à se battre, et, par ce moyen, il s'était acquis la 
connaissance et l'amitié des principaux seigneurs, qui se plaisent à 
voir ces sortes de combat, et qui ont pour cet effet des béliers chez eux 
Il était d'ailleurs fort achalandé ; il avait toujours dans sa boutique la 
plus belle viande qu'il y eût à la boucherie, parce qu'il était fort riche 
et qu'il n'épargnait rien pour avoir la meilleure.

Un jour qu'il était dans sa boutique, un vieillard, qui avait une longue 
barbe blanche, vint acheter six livres de viande, lui en donna l'argent, 
et s'en alla. Mon frère trouva cet argent si beau, si blanc et si bien 
monnayé, qu'il le mit à part dans un coffre, dans un endroit séparé.Le 
même vieillard ne manqua pas, durant cinq mois, de venir prendre 
chaque jour la même quantité de viande, et de la payer de pareille 
monnaie, que mon frère continua de mettre à part.

Au bout de cinq mois, Alcouz voulant acheter une quantité de 
moutons et les payer avec cette belle monnaie, ouvrit le coffre ; mais 
au lieu de la trouver, il fut dans un étonnement extrême de ne voir que 
des feuilles coupées en rond, à la place où il l'avait mise. Il se donna 
de grands coups à la tête, en faisant des cris qui attirèrent bientôt les 
voisins, dont la surprise égala la sienne lorsqu'ils eurent appris de 
quoi il s'agissait. " Plût à Dieu, s'écria mon frère en pleurant, que ce 
traître de vieillard arrivât présentement, avec son air hypocrite ! " Il 
n'eut pas plus tôt achevé ces paroles qu'il le vit venir de loin ; il 
courut au-devant de lui avec précipitation, et, mettant la main sur lui : 
" Musulmans, s'écria-t-il de toute sa force, à l'aide ! Écoutez la 
friponnerie que ce méchant homme m'a faite. " En même temps il 
raconta à une assez grande foule de peuple, qui s'était assemblée 
autour de lui, ce qu'il avait déjà conté à ses voisins. Lorsqu'il eut 
achevé, le vieillard, sans s'émouvoir, lui dit froidement : " Vous feriez 
fort bien de me laisser aller et de réparer par cette action l'affront que 
vous me faites devant tant de monde, de crainte que je ne vous en 
fasse un plus sanglant, dont je serais fâché.- Hé ! qu'avez-vous à 
dire contre moi ? lui répliqua mon frère. Je suis un honnête homme 
dans ma profession, et je ne vous crains pas. - Vous voulez donc que 
je le publie ? reprit le vieillard du même ton. Sachez, ajouta-t-il en 
s'adressant au peuple, qu'au lieu de vendre de la chair de mouton, 
comme il le doit, il vend de la chair humaine ! - Vous êtes un 
imposteur, lui repartit mon frère. - Non, non, dit alors le vieillard à 
l'heure que je vous parle, il y a un homme égorgé et attaché au dehors 
de votre boutique, comme un mouton ; qu'on y aille, et l'on verra si je 
dis la vérité. "

Avant que d'ouvrir le coffre où étaient les feuilles, mon frère avait tué 
un mouton ce jour-là, l'avait accommodé et exposé hors de sa 
boutique, selon sa coutume. Il protesta que ce que disait le vieillard 
était faux ; mais, malgré ses protestations, la populace crédule, se 
laissant prévenir contre un homme accusé d'un fait si atroce, voulut en 
être éclaircie sur-le-champ. Elle obligea mon frère à lâcher le 
vieillard, s'assura de lui-même, et courut en fureur jusqu'à sa 
boutique, où elle vit l'homme égorgé et attaché comme l'accusateur 
l'avait dit, car ce vieillard, qui était magicien, avait fasciné les yeux de 
tout le monde, comme il les avait fascinés à mon frère, pour lui faire 
prendre pour de bon argent les feuilles qu'il lui avait données.

A ce spectacle, un de ceux qui tenaient Alcouz lui dit, en lui 
appliquant un grand coup de poing : " Comment, méchant homme, 
c'est donc ainsi que tu nous fait manger de la chair humaine ? " Et le 
vieillard, qui ne l'avait pas abandonné, lui en déchargea un autre dont 
il lui creva un œil. Toutes les personnes même qui purent approcher 
de lui ne l'épargnèrent pas. On ne se contenta pas de le maltraiter ; on 
le conduisit devant le juge de police, à qui l'on présenta le prétendu 
cadavre, que l'on avait détaché et apporté, pour servir de témoin 
contre l'accusé. " Seigneur, lui dit le vieillard magicien, vous voyez 
un homme qui est assez barbare pour massacrer les gens et qui vend 
leur chair pour de la viande de mouton. Le public attend que vous 
fassiez un châtiment exemplaire. " Le juge de police entendit mon 
frère avec patience ; mais l'argent changé en feuilles lui parut si peu 
digne de foi, qu'il traita mon frère d'imposteur ; et, s'en rapportant au 
témoignage de ses yeux, il lui fit donner cinq cents coups de bâton.

Ensuite, l'ayant obligé de lui dire où était son argent, il lui enleva tout 
ce qu'il avait et le bannit à perpétuité, après l'avoir exposé aux yeux 
de toute la ville, trois jours de suite, monté sur un chameau.

Je n'étais pas à Bagdad lorsqu'une aventure si tragique arriva à mon 
quatrième frère. Il se retira dans un lieu écarté, où il demeura caché 
jusqu'à ce qu'il fût guéri des coups de bâton dont il avait le dos 
meurtri ; car c'était sur le dos qu'on l'avait frappé. Lorsqu'il fut en 
état de marcher, il se rendit, la nuit, par des chemins détournés, à une 
ville où il n'était connu de personne, et il y prit un logement d'où il ne 
sortait presque pas. A la fin, ennuyé de vivre toujours enfermé, il alla 
se promener dans un faubourg, où il entendit tout à coup un grand 
bruit de cavaliers qui venaient derrière lui. Il était alors, par hasard, 
près de la porte d'une grande maison ; et, comme, après ce qui lui était 
arrivé, il appréhendait tout, il craignit que ces cavaliers ne le 
suivissent pour l'arrêter : c'est pourquoi il ouvrit la porte pour se 
cacher ; et, après l'avoir refermée, il entra dans une grande cour, où il 
n'eut pas plus tôt paru que deux domestiques vinrent à lui, et, le 
prenant au collet : " Dieu soit loué, lui dirent-ils, de ce que vous venez 
vous-même vous livrer à nous ! Vous nous avez donné tant de peine 
ces trois dernières nuits, que nous n'en avons pas dormi ; et vous 
n'avez épargné notre vie que parce que nous avons su nous garantir de 
votre mauvais dessein. "

Vous pouvez bien penser que mon frère fut fort surpris de ce 
compliment. " Bonnes gens, leur dit-il, je ne sais ce que vous me 
voulez, et vous me prenez sans doute pour un autre. - Non, non, 
répliquèrent-ils, nous n'ignorons pas que vous et vos camarades vous 
êtes de francs voleurs. Vous ne vous contentez pas d'avoir dérobé à 
notre maître tout ce qu'il avait et de l'avoir réduit à la mendicité, vous 
en voulez encore à sa vie. Voyons un peu si vous n'avez pas le 
couteau que vous aviez à la main lorsque vous nous poursuiviez hier 
pendant la nuit. " En disant cela, ils le fouillèrent, et trouvèrent qu'il 
avait un couteau sur lui. " Oh ! oh ! s'écrièrent-ils en le prenant, 
oserez-vous dire encore que vous n'êtes pas un voleur ? - Eh quoi ! 
leur répondit mon frère, est-ce qu'on ne peut pas porter un couteau 
sans être voleur ? Écoutez mon histoire, ajouta-t-il : au lieu d'avoir 
une mauvaise opinion de moi, vous serez touchés de mes malheurs. " 
Bien éloignés de l'écouter, ils se jetèrent sur lui, le foulèrent aux 
pieds, lui arrachèrent son habit et lui déchirèrent sa chemise. Alors, 
voyant les cicatrices qu'il avait au dos : " Ah ! chien, dirent-ils en 
redoublant leurs coups, tu veux nous faire accroire que tu es un 
honnête homme, et ton dos nous fait voir le contraire ! - Hélas ! 
s'écria mon frère, il faut que mes péchés soient bien grands, puisque, 
après avoir été déjà maltraité si injustement, je le suis une seconde 
fois sans être plus coupable ! "

Les deux domestiques ne furent nullement attendris de ses plaintes ; 
ils le menèrent au juge de police, qui lui dit : " Par quelle hardiesse es-
tu entré chez eux pour les poursuivre le couteau à la main ? Seigneur, 
répondit le pauvre Alcouz, je suis l'homme du monde le plus 
innocent, et je suis perdu si vous ne me faites la grâce de m'écouter 
patiemment : personne n'est plus digne de compassion que moi. - 
Seigneur, interrompit alors un des domestiques, voulez-vous écouter 
un voleur qui entre dans les maisons pour piller et assassiner les 
gens ? Si vous refusez de nous croire, vous n'avez qu'à regarder son 
dos. " En parlant ainsi, il découvrit le dos de mon frère et le fit voir au 
juge, qui, sans autre information, commanda sur-le-champ qu'on lui 
donnât cent coups de nerf de bœuf sur les épaules, et ensuite le fit 
promener par la ville, sur un chameau, tandis qu'on criait devant lui : 
" Voilà de quelle manière on châtie ceux qui entrent par force dans les 
maisons. "

Cette promenade achevée, on le mit hors de la ville, avec défense d'y 
rentrer jamais. Quelques personnes, qui le rencontrèrent après cette 
seconde disgrâce, m'avertirent du lieu où il était. J'allai l'y trouver, et 
le ramenai à Bagdad secrètement, où je l'assistai de tout mon petit 
pouvoir.

Le calife Mostanser Billah, poursuivit le barbier, ne rit pas tant de 
cette histoire que des autres. Il eut la bonté de plaindre le malheureux 
Alcouz. Il voulut encore me faire donner quelque chose et me 
renvoyer ; mais, sans donner le temps d'exécuter son ordre, je repris la 
parole et lui dis : " Mon souverain seigneur et maître, vous voyez bien 
que je parle peu ; et puisque Votre Majesté m'a fait la grâce de 
m'écouter jusqu'ici, qu'elle ait la bonté de vouloir encore entendre les 
aventures de mes deux autres frères ; j'espère qu'elles ne vous 
divertiront pas moins que les précédentes. Vous en pourrez faire faire 
une histoire complète, qui ne sera pas indigne de votre bibliothèque. 
