


Histoire du cinquième Frère du Barbier





J'aurai donc l'honneur de vous dire que mon cinquième frère se 
nommait Alnaschar.

Alnaschar, tant que vécut notre père, fut très paresseux. Au lieu de 
travailler pour gagner sa vie, il n'avait pas honte de la demander le 
soir, et de vivre, le lendemain, de ce qu'il avait reçu. Notre père 
mourut, accablé de vieillesse, et nous laissa pour tout bien sept cents 
dragmes d'argent. Nous partageâmes également ; de sorte que chacun 
en eut cent pour sa part. Alnaschar, qui n'avait jamais possédé tant 
d'argent à la fois, se trouva fort embarrassé sur l'usage qu'il en ferait. 
Il se consulta longtemps lui-même là-dessus, et il se détermina enfin à 
les employer en verres, en bouteilles et autres pièces de verrerie, qu'il 
alla chercher chez un gros marchand. Il mit le tout dans un panier à 
jour, et choisit une fort petite boutique, où il s'assit, le panier devant 
lui, et le dos appuyé contre le mur, en attendant qu'on vint acheter sa 
marchandise. Dans cette attitude, les yeux attachés sur son panier, il se 
mit à rêver, et dans sa rêverie il prononça les paroles suivantes, assez 
haut pour être entendu d'un tailleur qu'il avait pour voisin : " Ce 
panier, dit-il, me coûte cent dragmes, et c'est tout ce que j'ai au 
monde. J'en ferai bien deux cents dragmes en le vendant en détail, et 
de ces deux cents dragmes, que j'emploierai encore en verrerie, j'en 
ferai quatre cents. Ainsi j'amasserai, par la suite du temps, quatre 
mille dragmes. De quatre mille dragmes, j'irai aisément jusqu'à huit. 
Quand j'en aurai dix mille, je laisserai aussitôt la verrerie pour me 
faire joaillier. Je ferai commerce de diamants, de perles et de toutes 
sortes de pierreries. Possédant alors des richesses à souhait, j'achèterai 
une belle maison, de grandes terres, des esclaves, des eunuques, des 
chevaux : je ferai bonne chère et du bruit dans le monde. Je ferai venir 
chez moi tout ce qui se trouvera dans la ville de joueurs d'instruments, 
de danseurs et de danseuses. Je n'en demeurerai pas là, et j'amasserai, 
s'il plaît à Dieu, jusqu'à cent mille dragmes. Lorsque je me verrai 
riche de cent mille dragmes, je m'estimerai autant qu'un prince, et 
j'enverrai demander en mariage la fille du grand vizir, en faisant 
représenter à ce ministre que j'aurai entendu dire des merveilles de la 
beauté, de la sagesse, de l'esprit et de toutes les autres qualités de sa 
fille, et enfin, que je lui donnerai mille pièces d'or pour la première 
nuit de nos noces. Si le vizir était assez malhonnête pour me refuser sa 
fille, ce qui ne saurait arriver, j'irais l'enlever à sa barbe, et 
l'amènerais, malgré lui, chez moi. Dès que j'aurai épousé la fille du 
grand vizir, je lui achèterai dix eunuques noirs, des plus jeunes et des 
mieux faits. Je m'habillerai comme un prince, et, monté sur un beau 
cheval, qui aura une selle de fin or avec une housse d'étoffe d'or 
relevée de diamants et de perles, je marcherai par la ville, accompagné 
d'esclaves devant et derrière moi, et me rendrai à l'hôtel du vizir, aux 
yeux des grands et des petits, qui me feront de profondes révérences. 
En descendant chez le vizir, au pied de son escalier, je monterai au 
milieu de mes gens rangés en deux files à droite et à gauche, et le 
grand vizir, en me recevant comme son gendre, me cédera sa place et 
se mettra au-dessous de moi pour me faire plus d'honneur. Si cela 
arrive, comme je l'espère, deux de mes gens auront chacun une bourse 
de mille pièces d'or, que je leur aurai fait apporter. J'en prendrai une, 
et, la lui présentant : " Voilà, lui dirai-je, les mille pièces d'or que j'ai 
promises pour la première nuit de mon mariage. " Et, lui offrant 
l'autre " Tenez, ajouterai-je, je vous en donne encore autant pour vous 
marquer que je suis homme de parole et que je donne plus que je ne 
promets. " Après une action comme celle-là, on ne parlera dans le 
monde que de ma générosité. Je reviendrai chez moi avec la même 
pompe. Ma femme m'enverra complimenter de sa part, par quelque 
officier, sur la visite que j'aurai faite au vizir son père ; j'honorerai 
l'officier d'une belle robe et le renverrai avec un riche présent. Si elle 
s'avise de m'en envoyer un, je ne l'accepterai pas et je congédierai le 
porteur. Je ne permettrai pas qu'elle sorte de son appartement, pour 
quelque cause que ce soit, que je n'en sois averti, et quand je voudrai 
bien y entrer, ce sera d'une manière qui lui imprimera du respect pour 
moi. Enfin, il n'y aura pas de maison mieux réglée que la mienne. Je 
serai toujours habillé richement. Lorsque je me retirerai avec elle, le 
soir, je serai assis à la table d'honneur, où j'affecterai un air grave, 
sans tourner la tête à droite ou à gauche. Je parlerai peu ; et, pendant 
que ma femme, belle comme la pleine lune, demeurera debout devant 
moi, avec tous ses atours, je ne ferai pas semblant de la voir. Ses 
femmes, qui seront autour d'elle, me diront : " Notre cher seigneur et 
maître, voilà votre épouse, votre humble servante devant vous : elle 
attend que vous la caressiez, et elle est bien mortifiée de ce que vous 
ne daignez pas seulement la regarder ; elle est fatiguée d'être si 
longtemps debout ; dites-lui au moins de s'asseoir. " Je ne répondrai 
rien à ce discours, ce qui augmentera leur surprise et leur douleur. 
Elles se jetteront à mes pieds, et, après qu'elles y auront demeuré un 
temps considérable à me supplier de me laisser fléchir, je lèverai enfin 
la tête et jetterai sur elle un regard distrait ; puis je me remettrai dans 
la même attitude. Dans la pensée qu'elles auront que ma femme ne 
sera pas assez bien ni assez proprement habillée, elles la mèneront 
dans son cabinet pour la faire changer d'habit, et, moi, cependant, je 
me lèverai de mon côté, et prendrai un habit plus magnifique que celui 
d'auparavant. Elles reviendront une seconde fois à la charge ; elles me 
tiendront le même discours, et je me donnerai le plaisir de ne regarder 
ma femme qu'après m'être laissé prier et solliciter avec autant 
d'instances et aussi longtemps que la première fois. Je commencerai, 
dès le premier jour de mes noces, à lui apprendre de quelle manière je 
prétends en user avec elle le reste de sa vie.

Après les cérémonies de nos noces, continua Alnaschar, je prendrai de 
la main d'un de mes gens, qui sera près de moi, une bourse de cinq 
cents pièces d'or, que je donnerai aux coiffeuses, afin qu'elles me 
laissent seul avec mon épouse. Quand elles se seront retirées, ma 
femme se couchera la première. Je me coucherai ensuite auprès d'elle, 
le dos tourné de son côté, et je passerai la nuit sans lui dire un seul 
mot. Le lendemain, elle ne manquera pas de se plaindre de mes mépris 
et de mon orgueil à sa mère, femme du grand vizir, et j'en aurai la joie 
au cœur. Sa mère viendra me trouver, me baisera les mains avec 
respect et me dira : " Seigneur (car elle n'osera m'appeler son gendre, 
de peur de me déplaire en me parlant si familièrement), je vous 
supplie de ne pas dédaigner de regarder ma fille et de vous approcher 
d'elle : je vous assure qu'elle ne cherche qu'à vous plaire et qu'elle 
vous aime de toute son âme. " Mais ma belle-mère aura beau parler, je 
ne lui répondrai pas une syllabe et je demeurerai ferme dans ma 
gravité. Alors elle se jettera à mes pieds, me les baisera plusieurs fois 
et me dira : " Seigneur, serait-il possible que vous soupçonnassiez la 
sagesse de ma fille ? Je vous assure que je l'ai toujours eue devant les 
yeux et que vous êtes le premier homme qui l'ait jamais vue en face. 
Cessez de lui causer une si grande mortification ; faites-lui la grâce de 
la regarder, de lui parler et de la fortifier dans la bonne intention 
qu'elle a de vous satisfaire en toute chose. " Tout cela ne me touchera 
point ; ce que voyant, ma belle mère prendra un verre de vin, et, le 
mettant à la main de sa fille, mon épouse : " Allez, lui dira-t-elle, 
présentez-lui vous-même ce verre de vin ; il n'aura peut-être pas la 
cruauté de le refuser d'une si belle main. " Ma femme viendra avec le 
verre, demeurera debout et toute tremblante devant moi. Lorsqu'elle 
verra que je ne tournerai point la vue de son côté et que je persisterai à 
la dédaigner, elle me dira, les larmes aux yeux : " Mon cœur, ma 
chère âme, mon aimable seigneur, je vous conjure, par les faveurs 
dont le ciel vous comble, de me faire la grâce de recevoir ce verre de 
vin de la main de votre très humble servante. " Je me garderai bien de 
la regarder encore et de lui répondre. " Mon charmant époux, 
continuera-t-elle en redoublant ses pleurs et en m'approchant le verre 
de la bouche, je ne cesserai pas que je n'aie obtenu que vous buviez. " 
Alors, fatigué de ses prières, je lui lancerai un regard terrible et lui 
donnerai un bon soufflet sur la joue, en la repoussant du pied si 
vigoureusement qu'elle ira tomber bien loin au delà du sofa. "

Mon frère était tellement absorbé dans ses visions chimériques, qu'il 
représenta l'action avec son pied comme si elle eût été réelle, et, par 
malheur, il en frappa si rudement son panier plein de verrerie, qu'il le 
jeta du haut de sa boutique dans la rue, de manière que toute la 
verrerie fut brisée en mille morceaux.

Le tailleur son voisin, qui avait entendu l'extravagance de son 
discours, fit un grand éclat de rire lorsqu'il vit tomber le panier. " Oh ! 
que tu es un indigne homme ! dit-il à mon frère. Ne devrais-tu pas 
mourir de honte de maltraiter ainsi une jeune épouse qui ne t'a donné 
aucun sujet de te plaindre d'elle ? Il faut que tu sois bien brutal pour 
mépriser les pleurs et les charmes d'une si aimable personne. Si j'étais 
à la place du grand vizir ton beau-père, je te ferais donner cent coups 
de nerf de bœuf et te ferais promener par la ville avec l'éloge que tu 
mérites. "

Mon frère, à cet accident, si funeste pour lui, rentra en lui-même ; et, 
voyant que c'était par son orgueil insupportable qu'il lui était arrivé, il 
se frappa le visage, déchira ses habits et se mit à pleurer, en poussant 
des cris qui firent bientôt assembler les voisins et arrêter les passants 
qui allaient à la le de midi. Comme c'était un vendredi, il y allait plus 
de monde que les autres jours. Les uns eurent pitié d'Alnaschar, et les 
autres ne firent que rire de son extravagance. Cependant la vanité qu'il 
s'était mise en tête s'était dissipée avec son bien ; et il pleurait encore 
son sort amèrement, lorsqu'une dame de considération, montée sur 
une mule richement caparaçonnée, vint à passer par là. L'état où elle 
vit mon frère excita sa compassion. Elle demanda qui il était et ce 
qu'il avait à pleurer. On lui dit seulement que c'était un pauvre 
homme qui avait employé le peu d'argent qu'il possédait à l'achat 
d'un panier de verrerie ; que ce panier était tombé, et que toute la 
verrerie s'était cassée. Aussitôt la dame se tourna du côté d'un 
eunuque qui l'accompagnait " Donnez-lui, dit-elle, ce que vous avez 
sur vous. " L'eunuque obéit et mit entre les mains de mon frère une 
bourse de cinq cents pièces d'or. Alnaschar pensa mourir de joie en la 
recevant. Il donna mille bénédictions à la dame ; et, après avoir fermé 
sa boutique, où sa présence n'était plus nécessaire, il s'en alla chez 
lui.

Il faisait de profondes réflexions sur le grand bonheur qui venait de lui 
arriver, lorsqu'il entendit frapper à sa porte. Avant que d'ouvrir, il 
demanda qui frappait ; et ayant reconnu, à la voix, que c'était une 
femme, il ouvrit. " Mon fils, lui dit-elle, j'ai une grâce à vous 
demander : voilà le temps de la prière : je voudrais bien me laver pour 
être en état de la faire. Laissez-moi, s'il vous plaît, entrer chez vous, et 
me donnez un vase d'eau. " Mon frère envisagea cette femme et vit 
que c'était une personne déjà fort avancée en âge. Quoiqu'il ne la 
connût point, il ne laissa pas de lui accorder ce qu'elle demandait. Il 
lui donna un vase plein d'eau ; ensuite il reprit sa place, et, toujours 
occupé de sa dernière aventure, il mit son or dans une espèce de 
bourse longue et étroite, propre à porter à sa ceinture. La vieille, 
pendant ce temps-là, fit sa prière ; et, lorsqu'elle eut achevé, elle vint 
trouver mon frère, se prosterna deux fois en frappant la terre de son 
front, comme si elle eût voulu prier Dieu ; puis, s'étant relevée, elle 
lui souhaita toute sorte de biens, en le remerciant de son honnêteté. 
Comme elle était habillée assez pauvrement et qu'elle s'humiliait fort 
devant lui, il crut qu'elle lui demandait l'aumône et lui présenta deux 
pièces d'or. La vieille se retira en arrière avec surprise, comme si mon 
frère lui eût fait une injure. " Grand Dieu ! lui dit-elle, que veut dire 
ceci ? Serait-il possible, seigneur, que vous me prissiez pour une de 
ces misérables qui font profession d'entrer hardiment chez les gens 
pour demander l'aumône ? Reprenez votre argent : je n'en ai pas 
besoin, Dieu merci ; j'appartiens à une jeune dame de cette ville, qui 
est pourvue d'une beauté charmante, et qui est avec cela très riche ; 
elle ne me laisse manquer de rien. "

Mon frère ne fut pas assez fin pour s'apercevoir de l'adresse de la 
vieille, qui n'avait refusé les deux pièces d'or que pour en attraper 
davantage. Il lui demanda si elle ne pourrait pas lui procurer l'honneur 
de voir cette dame : " Très volontiers, lui répondit-elle ; elle sera bien 
aise de vous épouser et de vous mettre en possession de tous ses biens, 
en vous faisant maître de sa personne : prenez votre argent et suivez-
moi. " Ravi d'avoir trouvé une grosse somme d'argent et presque 
aussitôt une femme belle et riche, il ferma les yeux à toute autre 
considération. Il prit les cinq cents pièces d'or et se laissa conduire par 
la vieille.

Elle marcha devant lui, et il la suivit de loin, jusqu'à la porte d'une 
grande maison où elle frappa. Il la rejoignit dans le temps qu'une 
jeune esclave grecque ouvrait. La vieille le fit entrer le premier et 
passer au travers d'une cour bien pavée, et l'introduisit dans une salle 
dont l'ameublement le confirma dans la bonne opinion qu'on lui avait 
fait concevoir de la maîtresse de la maison. Pendant que la vieille alla 
avertir la jeune dame, il s'assit ; et, comme il avait chaud, il ôta son 
turban et le mit près de lui. Il vit bientôt entrer la jeune dame, qui le 
surprit bien plus par sa beauté que par la richesse de son habillement. 
Il se leva dès qu'il l'aperçut. La dame le pria d'un air gracieux de 
prendre sa place, en s'asseyant près de lui. Elle lui marqua bien de la 
joie de le voir, et, après lui avoir dit quelques douceurs : " Nous ne 
sommes pas ici assez commodément, ajouta-t-elle ; venez, donnez-
moi la main. " A ces mots, elle lui présenta la sienne et le mena dans 
une chambre écartée, où elle s'entretint encore quelque temps avec 
lui ; puis elle le quitta en lui disant : " Demeurez, je suis à vous dans 
un moment. " Il attendit ; mais, au lieu de la dame, un grand esclave 
noir arriva, le sabre à la main, et regardant mon frère d'un œil 
terrible : " Que fais-tu ici ? " lui dit-il fièrement. Alnaschar, à cet 
aspect, fut tellement saisi de frayeur, qu'il n'eut pas la force de 
répondre. L'esclave le dépouilla, lui enleva l'or qu'il portait et lui 
déchargea plusieurs coups de sabre dans les chairs seulement. Le 
malheureux en tomba par terre, où il resta sans mouvement, quoiqu'il 
eût encore l'usage de ses sens. Le noir, le croyant mort, demanda du 
sel ; l'esclave grecque en apporta plein un grand bassin. Ils en 
frottèrent les plaies de mon frère, qui eut la présence d'esprit, malgré 
la douleur cuisante qu'il souffrait, de ne donner aucun signe de vie. Le 
noir et l'esclave grecque s'étant retirés, la vieille, qui avait fait tomber 
mon frère dans le piège, vint le prendre par les pieds et le traîna 
jusqu'à une trappe, qu'elle ouvrit. Elle le jeta dedans, et il se trouva 
dans un lieu souterrain, avec plusieurs corps de gens qui avaient été 
assassinés. Il s'en aperçut dès qu'il fut revenu à lui, car la violence de 
sa chute lui avait ôté le sentiment. Le sel dont ses plaies avaient été 
frottées lui conserva la vie. Il reprit peu à peu assez de force pour se 
soutenir ; et, au bout de deux jours, ayant ouvert la trappe durant la 
nuit et remarqué dans la cour un endroit propre à se cacher, il y 
demeura jusqu'à la pointe du jour. Alors il vit paraître la détestable 
vieille, qui ouvrit la porte de la rue et partit pour aller chercher une 
autre proie. Afin qu'elle le ne vît pas, il ne sortit de ce coupe-gorge 
que quelques moments après elle, et il vint se réfugier chez moi, où il 
m'apprit toutes les aventures qui lui étaient arrivées en si peu de 
temps.

Au bout d'un mois, il fut parfaitement guéri de ses blessures par les 
remèdes souverains que je lui fis prendre. Il résolut de se venger de la 
vieille qui l'avait trompé si cruellement. Pour cet effet, il fit une 
bourse assez grande pour contenir cinq cents pièces d'or ; et, au lieu 
d'or, il la remplit de morceaux de verre, attacha le sac autour de lui 
avec sa ceinture, se déguisa en vieille et prit un sabre, qu'il cacha sous 
sa robe. Un matin, il rencontra la vieille qui se promenait déjà par la 
ville, en cherchant l'occasion de jouer un mauvais tour à quelqu'un. Il 
l'aborda, et, contrefaisant la voix d'une femme : " N'auriez-vous pas, 
lui dit-il, un trébuchet à me prêter ? Je suis une femme de Perse, 
nouvellement arrivée. J'ai apporté de mon pays cinq cents pièces 
d'or ; je voudrais bien voir si elles sont de poids. - Bonne femme, lui 
répondit la vieille, vous ne pouviez mieux vous adresser qu'à moi. 
Venez ; vous n'avez qu'à me suivre, je vous mènerai chez mon fils, 
qui est changeur ; il se fera un plaisir de vous les peser lui-même, pour 
vous en épargner la peine. Ne perdons pas de temps, afin de le trouver 
avant qu'il aille à sa boutique. " Mon frère la suivit jusqu'à la maison 
où elle l'avait introduit la première fois, et la porte fut ouverte par 
l'esclave grecque.

La vieille mena mon frère dans la salle, où elle lui dit d'attendre un 
moment, qu'elle allait faire venir son fils. Le prétendu fils parut, sous 
la forme du vilain esclave noir : " Maudite vieille dit-il à mon frère, 
lève-toi et me suis. " En disant ces mots, il marcha devant, pour le 
mener au lieu où il voulait le massacrer. Alnaschar se leva, le suivit ; 
et, tirant son sabre de dessous sa robe, il le lui déchargea sur le cou 
par derrière, si adroitement qu'il lui abattit la tête. Il la prit aussitôt 
d'une main, et de l'autre il traîna le cadavre jusqu'au lieu souterrain, 
où il le jeta avec la tête. L'esclave grecque, accoutumée à ce manège, 
se fit bientôt voir avec le bassin plein de sel ; mais quand elle vit 
Alnaschar le sabre à la main, et qui avait quitté le voile dont il s'était 
couvert le visage, elle laissa tomber le bassin et s'enfuit ; mais mon 
frère, courant plus fort qu'elle, la joignit et lui fit voler la tête de 
dessus les épaules. La méchante vieille accourut au bruit, et il se saisit 
d'elle avant qu'elle eût le temps de lui échapper. " Perfide ! s'écria-t-
il, me reconnais-tu ? Hélas ! seigneur, répondit-elle en tremblant, qui 
êtes-vous ? Je ne me souviens pas de vous avoir jamais vu. -Je suis, 
dit-il, celui chez qui tu entras, l'autre jour, pour te laver et faire ta 
prière d'hypocrite t'en souvient-il ? " Alors elle se mit à genoux pour 
lui demander pardon ; mais il la coupa en quatre pièces.

Il ne restait plus que la dame, qui ne savait rien de ce qui venait de se 
passer chez elle. Il la chercha, et la trouva dans une chambre, où elle 
pensa s'évanouir quand elle le vit paraître. Elle lui demanda la vie, et 
il eut la générosité de la lui accorder. " Madame, lui dit-il, comment 
pouvez-vous être avec des gens aussi méchants que ceux dont je viens 
de me venger si justement ? - J'étais, lui répondit-elle, la femme 
d'un honnête marchand, et la maudite vieille, dont je ne connaissais 
pas la méchanceté, me venait voir quelquefois. " Madame, me dit-elle 
un jour, nous avons de belles noces chez nous ; vous y prendriez 
beaucoup de plaisir, si vous vouliez nous faire l'honneur de vous y 
trouver. " Je me laissai persuader. Je pris mon plus bel habit avec une 
bourse de cent pièces d'or. Je la suivis ; elle me mena dans cette 
maison, où je trouvai ce noir, qui me retint par force, et il y a trois ans 
que j'y suis, avec bien de la douleur. - De la manière dont ce 
détestable noir se gouvernait, reprit mon frère, il faut qu'il ait amassé 
bien des richesses. - Il y en a tant, repartit-elle, que vous serez riche 
à jamais si vous pouvez les emporter : suivez-moi, et vous le verrez. " 
Elle conduisit Alnaschar dans une chambre où elle lui fit voir 
effectivement plusieurs coffres pleins d'or, qu'il considéra avec une 
admiration dont il ne pouvait revenir. " Allez, dit-elle, et amenez 
assez de monde pour emporter tout cela. " Mon frère ne se le fit pas 
dire deux fois ; il sortit, et ne fut dehors qu'autant de temps qu'il lui 
en fallut pour assembler dix hommes. Il les amena avec lui, et, en 
arrivant à la maison, il fut fort étonné de trouver la porte ouverte ; 
mais il le fut bien davantage lorsque étant entré dans la chambre où il 
avait vu les coffres, il n'en trouva pas un seul. La dame, plus rusée et 
plus diligente que lui, les avait fait enlever et avait disparu elle-même. 
Au défaut des coffres, et pour ne pas s'en retourner les mains vides, il 
fit emporter tout ce qu'il put trouver de meubles dans les chambres et 
dans les garde-meubles, où il y en avait beaucoup plus qu'il ne lui en 
fallait pour le dédommager des cinq cents pièces d'or qui lui avaient 
été volées. Mais, en sortant de la maison, il oublia de fermer la porte. 
Les voisins, qui avaient reconnu mon frère et vu les porteurs aller et 
venir, coururent avertir le juge de police de ce déménagement, qui 
leur avait paru suspect. Alnaschar passa la nuit assez tranquillement ; 
mais le lendemain matin, comme il sortait du logis, il rencontra à sa 
porte vingt hommes des gens du juge de police, qui se saisirent de lui. 
" Venez avec nous, lui dirent-ils ; notre maître veut vous parler. " 
Mon frère les pria de se donner un moment de patience et leur offrit 
une somme d'argent, pour qu'ils le laissassent échapper ; mais, au lieu 
de l'écouter, ils le lièrent et le forcèrent de marcher avec eux. Ils 
rencontrèrent dans une rue un ancien ami de mon frère, qui les arrêta 
et s'informa d'eux pour quelle raison ils l'emmenaient ; il leur 
proposa même une somme considérable, pour le lâcher et rapporter au 
juge de police qu'ils ne l'avaient pas trouvé ; mais il ne put rien 
obtenir d'eux, et ils menèrent Alnaschar au juge de police.

Quand les gardes eurent conduit mon frère devant le juge de police, ce 
magistrat lui dit : " Je vous demande où vous avez pris tous les 
meubles que vous fîtes porter hier chez vous ? - Seigneur, répondit 
Alnaschar, je suis prêt à vous dire la vérité ; mais permettez-moi 
auparavant d'avoir recours à votre clémence et de vous supplier de me 
donner votre parole qu'il ne me sera rien fait. - Je vous la donne, 
répliqua le juge. " Alors mon frère lui raconta sans déguisement tout 
ce qui lui était arrivé et tout ce qu'il avait fait depuis que la vieille 
était venue faire sa prière chez lui jusqu'à l'instant où il ne trouva plus 
la jeune dame dans la chambre où il l'avait laissée, après avoir tué le 
noir, l'esclave grecque et la vieille. A l'égard de ce qu'il avait fait 
emporter chez lui, il supplia le juge de lui en laisser au moins une 
partie, pour le récompenser des cinq cents pièces d'or qu'on lui avait 
volées.

Le juge, sans rien promettre à mon frère, envoya chez lui quelques-
uns de ses gens pour enlever tout ce qu'il y avait ; et, lorsqu'on lui eut 
rapporté qu'il n'y restait plus rien et que tout avait été mis dans son 
garde-meuble, il commanda aussitôt à mon frère de sortir de la ville et 
de n'y revenir de sa vie, parce qu'il craignait que, s'il y demeurait, il 
n'allât se plaindre de son injustice au calife. Cependant Alnaschar 
obéit à l'ordre sans murmurer et sortit de la ville pour se réfugier dans 
une autre. En chemin il fut rencontré par des voleurs, qui le 
dépouillèrent et le mirent nu comme la main. Je n'eus pas plus tôt 
appris cette fâcheuse nouvelle que je pris un habit et allai le trouver où 
il était. Après l'avoir consolé le mieux qu'il me fut possible, je le 
ramenai et le fis entrer secrètement dans la ville, où j'en eus autant de 
soin que de mes autres frères. 
