

Histoire du premier Frère du Barbier






Sire, lui dis-je, mon frère aîné, qui s'appelait Bacbouc le bossu, était 
tailleur de profession. Au sortir de son apprentissage, il loua une 
boutique vis-à-vis d'un moulin ; et, comme il n'avait point encore fait 
de pratiques, il avait bien de la peine à vivre de son travail. Le 
meunier, au contraire, était fort à son aise et possédait une très belle 
femme. Un jour, mon frère, en travaillant dans sa boutique, leva la tête 
et aperçut à une fenêtre du moulin la meunière, qui regardait dans la 
rue. Il la trouva si belle, qu'il en fut enchanté. Pour la meunière, elle 
ne fit nulle attention à lui ; elle ferma sa fenêtre et ne reparut plus de 
tout le jour. Cependant le pauvre tailleur ne fit autre chose que lever 
les yeux vers le moulin, en travaillant. Il se piqua les doigts plus d'une 
fois, et son travail de ce jour-là ne fut pas trop régulier. Sur le soir, 
lorsqu'il fallut fermer sa boutique, il eut de la peine à s'y résoudre 
parce qu'il espérait toujours que la meunière se ferait voir encore ; 
mais enfin il fut obligé de la fermer et de se retirer à sa petite maison, 
où il passa une fort mauvaise nuit. Il est vrai qu'il s'en leva plus matin 
et qu'impatient de revoir sa maîtresse, il vola vers sa boutique. Il ne 
fut pas plus heureux que le jour précédent : la meunière ne parut 
qu'un moment de toute la journée. Mais ce moment acheva de le 
rendre le plus amoureux de tous les hommes. Le troisième jour il eut 
sujet d'être plus content que les deux autres : la meunière jeta les yeux 
sur lui par hasard, et le surprit dans une attention à la considérer qui 
lui fit connaître ce qui se passait dans son cœur.

Commandeur des croyants, poursuivis-je, en parlant toujours au calife 
Mostanser Billah, vous saurez que la meunière n'eut pas plus tôt 
pénétré les sentiments de mon frère, qu'au lieu de s'en fâcher elle 
résolut de s'en divertir. Elle le regarda d'un air riant : mon frère la 
regarda de même, mais d'une manière si plaisante, que la meunière 
referma la fenêtre au plus vite, de peur de faire un éclat de rire qui fit 
connaître à mon frère qu'elle le trouvait ridicule. L'innocent Bacbouc 
interpréta cette action à son avantage, et ne manqua pas de se flatter 
qu'on l'avait vu avec plaisir.

La meunière prit donc la résolution de se réjouir de mon frère. Elle 
avait une pièce d'une assez belle étoffe, dont il y avait déjà longtemps 
qu'elle voulait se faire un habit. Elle l'enveloppa dans un beau 
mouchoir de broderie de soie, et la lui envoya par une jeune esclave 
qu'elle avait. L'esclave, bien instruite, vint à la boutique du tailleur. 
" Ma maîtresse vous salue, lui dit-elle, et vous prie de lui faire un 
habit de la pièce d'étoffe que je vous apporte, sur le modèle de celui 
qu'elle vous envoie en même temps ; elle change souvent d'habits, et 
c'est une pratique dont vous serez très content. " Mon frère ne douta 
plus que la meunière ne fût amoureuse de lui. Il crut qu'elle ne lui 
envoyait du travail, immédiatement après ce qui s'était passé entre 
elle et lui, qu'afin de lui marquer qu'elle avait lu dans le fond de son 
cœur, et de l'assurer du progrès qu'il avait fait dans le sien. Prévenu 
de cette bonne opinion, il chargea l'esclave de dire à sa maîtresse qu'il 
allait tout quitter pour elle, et que l'habit serait prêt pour le lendemain 
matin. En effet, il y travailla avec tant de diligence qu'il l'acheva le 
même jour.

Le lendemain, la jeune esclave vint voir si l'habit était fait. Bacbouc le 
lui donna bien plié, en lui disant " J'ai trop d'intérêt à contenter votre 
maîtresse pour avoir négligé son habit ; je veux l'engager, par ma 
diligence, à ne se servir désormais que de moi. " La jeune esclave fit 
quelques pas pour s'en aller ; puis se retournant, elle dit tout bas à 
mon frère : " A propos, j'oubliais de m'acquitter d'une commission 
qu'on m'a donnée ma maîtresse m'a chargée de vous faire ses 
compliments et de vous demander comment vous avez passé la nuit ; 
pour elle, la pauvre femme, elle vous aime si fort qu'elle n'en a pas 
dormi. - Dites-lui, répondit avec transport mon benêt de frère, que 
j'ai pour elle une passion si violente, qu'il y a quatre nuits que je n'ai 
fermé l'œil. " Après ce compliment de la part de la meunière, il crut 
devoir se flatter qu'elle ne le laisserait pas languir dans l'attente de ses 
faveurs.

Il n'y avait pas un quart d'heure que l'esclave avait quitté mon frère, 
lorsqu'il la vit revenir avec une pièce de satin. " Ma maîtresse, lui dit-
elle, est très satisfaite de son habit : il lui va le mieux du monde ; 
mais, comme il est très beau et qu'elle ne le veut porter qu'avec un 
caleçon neuf, elle vous prie de lui en faire un au plus tôt, de cette 
pièce de satin. - Cela suffit, répondit Bacbouc ; il sera fait 
aujourd'hui, avant que je sorte de ma boutique ; vous n'avez qu'à le 
venir prendre sur la fin du jour. " La meunière se montra souvent à sa 
fenêtre, et prodigua ses charmes à mon frère pour lui donner du 
courage. Il faisait beau le voir travailler. Le caleçon fut bientôt fait. 
L'esclave le vint prendre ; mais elle n'apporta au tailleur ni l'argent 
qu'il avait déboursé pour les accompagnements de l'habit et du 
caleçon, ni de quoi lui payer la façon de l'un et de l'autre. Cependant 
ce malheureux amant, qu'on amusait et qui ne s'en apercevait pas, 
n'avait rien mangé de tout ce jour-là, et fut obligé d'emprunter 
quelques pièces de monnaie pour acheter de quoi souper. Le jour 
suivant, dès qu'il fut arrivé à sa boutique, la jeune esclave vint lui dire 
que le meunier souhaitait de lui parler : " Ma maîtresse, ajouta-t-elle, 
lui a dit tant de bien de vous en lui montrant votre ouvrage, qu'il veut 
aussi que vous travailliez pour lui. Elle l'a fait exprès, afin que la 
liaison qu'elle veut former entre lui et vous serve à faire réussir ce que 
vous désirez également l'un et l'autre. " Mon frère se laissa persuader 
et alla au moulin avec l'esclave. Le meunier le reçut fort bien, et, lui 
présentant une pièce de toile : " J'ai besoin de chemises, lui dit-il ; 
voilà de la toile, je voudrais bien que vous m'en fissiez vingt ; s'il y a 
du reste, vous me le rendrez. "

Mon frère eut du travail pour cinq ou six jours, à faire vingt chemises 
pour le meunier, qui lui donna ensuite une autre pièce de toile, pour en 
faire autant de caleçons. Lorsqu'ils furent achevés, Bacbouc les porta 
au meunier, qui lui demanda ce qu'il lui fallait pour sa peine, sur quoi 
mon frère dit qu'il se contenterait de vingt dragmes d'argent. Le 
meunier appela aussitôt la jeune esclave et lui dit d'apporter le 
trébuchet, pour voir si la monnaie qu'il allait donner était de poids. 
L'esclave, qui avait le mot, regarda mon frère en colère, pour lui 
marquer qu'il allait tout gâter s'il recevait de l'argent. Il se le tint pour 
dit ; il refusa d'en prendre, quoiqu'il en eût besoin et qu'il en eût 
emprunté pour acheter le fil dont il avait cousu les chemises et les 
caleçons. Au sortir de chez le meunier, il vint me prier de lui prêter de 
quoi vivre, en me disant qu'on ne le payait pas. Je lui donnai quelque 
monnaie que j'avais dans ma bourse, et cela le fit subsister durant 
quelques jours : il est vrai qu'il ne vivait que de bouillie ; encore n'en 
mangeait-il pas tout son soûl.

Un jour, il entra chez le meunier, qui était occupé à faire aller son 
moulin, et qui, croyant qu'il venait demander de l'argent, lui en offrit ; 
mais la jeune esclave, qui était présente, lui fit encore un signe qui 
l'empêcha d'en accepter, et le fit répondre au meunier qu'il ne venait 
pas pour cela, mais seulement pour s'informer de sa santé. Le meunier 
l'en remercia et lui donna une robe de dessus à faire. Bacbouc la lui 
rapporta le lendemain. Le meunier tira sa bourse ; la jeune esclave ne 
fit en ce moment que regarder mon frère : " Voisin, dit-il au meunier, 
rien ne presse ; nous compterons une autre fois. " Ainsi cette pauvre 
dupe se retira dans sa boutique avec trois grandes maladies, c'est-à-
dire amoureux, affamé et sans argent.

La meunière était avare et méchante ; elle ne se contenta pas d'avoir 
frustré mon frère de ce qui lui était dû, elle excita son mari à tirer 
vengeance de l'amour qu'il avait pour elle ; et voici comment ils s'y 
prirent. Le meunier invita Bacbouc, un soir, à souper, et, après l'avoir 
assez mal régalé, il lui dit : " Frère, il est trop tard pour vous retirer 
chez vous ; demeurez ici. " En parlant de cette sorte, il le mena dans 
un endroit où il y avait un lit. Il le laissa là et se retira, avec sa femme, 
dans le lieu où ils avaient coutume de se coucher. Au milieu de la nuit, 
le meunier vint trouver mon frère : " Voisin, lui dit-il, dormez-vous ? 
Ma mule est malade, et j'ai bien du blé à moudre ; vous me feriez 
beaucoup de plaisir si vous vouliez tourner le moulin à sa place. " 
Bacbouc, pour lui marquer qu'il était homme de bonne volonté, lui 
répondit qu'il était prêt à lui rendre Service, qu'on n'avait seulement 
qu'à lui montrer comment il fallait faire. Alors le meunier l'attacha 
par le milieu du corps, de même qu'une mule, pour lui faire tourner le 
moulin ; et, lui donnant ensuite un grand coup de fouet sur les reins : 
" Marchez, voisin, lui dit-il. - Eh ! pourquoi me frappez-vous ? lui 
dit mon frère. - C'est pour vous encourager, répondit le meunier ; 
car, sans cela, ma mule ne marche pas. " Bacbouc fut étonné de ce 
traitement ; néanmoins, il n'osa s'en plaindre. Quand il eut fait cinq 
ou six tours, il voulut se reposer ; mais le meunier lui donna une 
douzaine de coups de fouet bien appliqués, en lui disant : " Courage, 
voisin, ne vous arrêtez pas, je vous prie ; il faut marcher sans prendre 
haleine ; autrement, vous gâteriez ma farine. "

Le meunier obligea mon frère à tourner ainsi le moulin pendant le 
reste de la nuit. A la pointe du jour, il le laissa sans le détacher, et se 
retira à la chambre de sa femme. Bacbouc demeura quelque temps en 
cet état. A la fin, la jeune esclave vint, qui le détacha. " Ah que nous 
vous avons plaint, ma bonne maîtresse et moi ! s'écria la perfide. 
Nous n'avons aucune part au mauvais tour que son mari vous a joué. " 
Le malheureux Bacbouc ne lui répondit rien, tant il était fatigué et 
moulu de coups ; mais il regagna sa maison, en faisant une ferme 
résolution de ne plus songer à la meunière.

Le récit de cette histoire, poursuivit le barbier, fit rire le calife. 
" Allez, me dit-il, retournez chez vous ; on va vous donner quelque 
chose de ma part, pour vous consoler d'avoir manqué le régal auquel 
vous vous attendiez. - Commandeur des croyants, repris-je, je 
supplie Votre Majesté de trouver bon que je ne reçoive rien qu'après 
lui avoir raconté l'histoire de mes autres frères. " Le calife m'ayant 
témoigné par son silence qu'il était disposé à m'écouter, je continuai 
en ces termes : 

