

Histoire du troisième Frère du Barbier





Commandeur des croyants, dit-il au calife, mon troisième frère, qui se 
nommait Bakbac, était aveugle, et sa mauvaise destinée l'ayant réduit 
à la mendicité il allait de porte en porte demander l'aumône. Il avait 
une si longue habitude de marcher seul dans les rues, qu'il n'avait pas 
besoin de conducteur. Il avait coutume de frapper aux portes, et de ne 
pas répondre qu'on ne lui eût ouvert. Un jour il frappa à la porte d'une 
maison ; le maître du logis, qui était seul, s'écria : " Qui est là ? " 
Mon frère ne répondit rien à ces paroles, et frappa une seconde fois. 
Le maître de la maison eut beau demander encore qui était à sa porte, 
personne ne lui répondit. Il descend, ouvre, et demande à mon frère ce 
qu'il veut : " Que vous me donniez quelque chose pour l'amour de 
Dieu, lui dit Bakbac. - Vous êtes aveugle, ce me semble ? reprit le 
maître de la maison. - Hélas ! oui, repartit mon frère. - Tendez la 
main, " lui dit le maître. Mon frère la lui présenta, croyant recevoir 
l'aumône ; mais le maître la lui prit seulement pour l'aider à monter 
jusqu'à sa chambre. Bakbac s'imagina que c'était pour le faire manger 
avec lui, comme cela lui arrivait ailleurs assez souvent. Quand ils 
furent tous deux dans la chambre, le maître lui quitta la main, se mit à 
sa place, et lui demanda de nouveau ce qu'il souhaitait. " Je vous ai 
déjà dit, lui répondit Bakbac, que je vous demandais quelque chose 
pour l'amour de Dieu. - Bon aveugle, répliqua le maître, tout ce que 
je puis faire pour vous, c'est de souhaiter que Dieu vous rende la vue. 
- Vous pouviez bien me dire cela à la porte, reprit mon frère, et 
m'épargner la peine de monter. - Et pourquoi, innocent que vous 
êtes, ne répondez-vous pas dès la première fois, lorsque vous frappez 
et qu'on vous demande qui est là ? D'où vient que vous donnez la 
peine aux gens de vous aller ouvrir quand on vous parle ? - Que 
voulez-vous donc faire de moi ? dit mon frère. - Je vous le répète 
encore, répondit le maître, je n'ai rien à vous donner. - Aidez-moi 
donc à descendre, comme vous m'avez aidé à monter, répliqua 
Bakbac. - L'escalier est devant vous, repartit le maître ; descendez 
seul si vous voulez. " Mon frère se mit à descendre ; mais, le pied 
venant à lui manquer au milieu de l'escalier, il se fit bien du mal aux 
reins et à la tête, en glissant jusqu'au bas. Il se releva avec assez de 
peine et sortit, en se plaignant et en murmurant contre le maître de la 
maison, qui ne fit que rire de sa chute.

 Comme il sortait du logis, deux aveugles de ses camarades, qui 
passaient, le reconnurent à sa voix. Ils s'arrêtèrent pour lui demander 
ce qu'il avait. Il leur conta ce qui lui était arrivé ; et après leur avoir 
dit que, toute la journée, il n'avait rien reçu : " Je vous conjure, 
ajouta-t-il, de m'accompagner jusque chez moi, afin que je prenne 
devant vous quelque chose de l'argent que nous avons tous trois en 
commun, pour m'acheter de quoi souper. " Les deux aveugles y 
consentirent ; il les mena chez lui.

Il faut remarquer que le maître de la maison où mon frère avait été si 
maltraité, était un voleur, homme naturellement adroit et malicieux. Il 
entendit, par sa fenêtre, ce que Bakbac avait dit à ses camarades ; c'est 
pourquoi il descendit, les suivit et entra avec eux dans une méchante 
maison où logeait mon frère. Les aveugles s'étant assis, Bakbac dit : 
" Frères, il faut, s'il vous plaît, fermer la porte, et prendre garde s'il 
n'y a pas ici quelque étranger avec nous. " A ces paroles, le voleur fut 
fort embarrassé ; mais, apercevant une corde qui se trouva par hasard 
attachée au plancher, il s'y prit et se soutint en l'air, pendant que les 
aveugles fermèrent la porte et firent le tour de la chambre, en tâtant 
partout avec leurs bâtons. Lorsque cela fut fait, et qu'ils eurent repris 
leurs places, il quitta la corde et alla s'asseoir doucement près de mon 
frère, qui, se croyant seul avec les aveugles, leur dit : " Frères, comme 
vous m'avez fait dépositaire de l'argent que nous recevons depuis 
longtemps tous trois, je veux vous faire voir que je ne suis pas indigne 
de la confiance que vous avez en moi. La dernière fois que nous 
comptâmes, vous savez que nous avions dix mille dragmes, et que 
nous les mîmes en dix sacs : je vais vous montrer que je n'y ai pas 
touché. " En disant cela, il mit la main à côté de lui, sous de vieilles 
hardes, tira les sacs l'un après l'autre, et, les donnant à ses camarades : 
" Les voilà, poursuivit-il ; vous pouvez juger, par leur pesanteur, 
qu'ils sont encore en leur entier ; ou bien nous allons les compter, si 
vous le souhaitez. " Ses camarades lui ayant répondu qu'ils se fiaient 
bien à lui, il ouvrit un des sacs et en tira dix dragmes ; les deux autres 
aveugles en tirèrent chacun autant.

Mon frère remit ensuite les dix sacs à leur place ; après quoi un des 
aveugles lui dit qu'il n'était pas besoin qu'il dépensât rien ce jour-là 
pour son souper, qu'il avait assez de provisions pour eux trois, grâce à 
la charité des bonnes gens. En même temps il tira de son bissac du 
pain, du fromage et quelques fruits, mit tout cela sur une table, et puis 
ils commencèrent à manger. Le voleur, qui était à la droite de mon 
frère, choisissait ce qu'il y avait de meilleur et mangeait avec eux ; 
mais, quelque précaution qu'il pût prendre pour ne pas faire de bruit, 
Bakbac l'entendit mâcher et s'écria aussitôt : " Nous sommes perdus : 
il y a un étranger avec nous ! " En parlant de la sorte, il étendit la 
main et saisit le voleur par le bras ; il se jeta sur lui, en criant au 
voleur et en lui donnant de grands coups de poing. Les autres aveugles 
se mirent à crier aussi et à frapper le voleur, qui, de son côté, se 
défendit le mieux qu'il put. Comme il était fort et vigoureux, et qu'il 
avait l'avantage de voir où il adressait ses coups, il en portait de 
furieux tantôt à l'un tantôt à l'autre, quand il pouvait en avoir la 
liberté ; et il criait au voleur encore plus fort que ses ennemis. Les 
voisins accoururent bientôt au bruit, enfoncèrent la porte, et eurent 
bien de la peine à séparer les combattants ; mais enfin, en étant venus 
à bout, ils leur demandèrent le sujet de leur différend. " Seigneurs ! 
s'écria mon frère, qui n'avait pas quitté le voleur, cet homme, que je 
tiens, est un voleur, qui est entré ici avec nous, pour nous enlever le 
peu d'argent que nous avons. " Le voleur, qui avait fermé les yeux dès 
qu'il avait vu les voisins, feignit d'être aveugle et dit alors : 
" Seigneurs, c'est un menteur ; je vous jure par le nom de Dieu et par 
la vie du calife, que je suis leur associé et qu'ils refusent de me donner 
ma part légitime. Ils se sont mis tous trois contre moi, et je demande 
justice. " Les voisins ne voulurent pas se mêler de leur contestation, et 
les menèrent tous quatre au juge de police.

Quand ils furent devant ce magistrat, le voleur, sans attendre qu'on 
l'interrogeât, dit, en contrefaisant toujours l'aveugle " Seigneur, 
puisque vous êtes commis pour administrer la justice de la part du 
calife, dont Dieu veuille faire prospérer la puissance, je vous 
déclarerai que nous sommes également criminels, mes trois camarades 
et moi. Mais, comme nous nous sommes engagés par serment à ne 
rien avouer que sous la bastonnade, si vous voulez savoir notre crime 
vous n'avez qu'à commander qu'on nous la donne, et qu'on 
commence par moi. " Mon frère voulut parler ; mais on lui imposa 
silence. On mit le voleur sous le bâton, et il eut la constance de s'en 
laisser donner jusqu'à vingt ou trente coups ; mais, faisant semblant 
de se laisser vaincre par la douleur, il ouvrit un œil premièrement, et 
bientôt après il ouvrit l'autre, en criant miséricorde et en suppliant le 
juge de police de faire cesser les coups. Le juge, voyant que le voleur 
le regardait avec les yeux ouverts, en fut fort étonné. " Méchant, lui 
dit-il, que signifie ce miracle ? - Seigneur, répondit le voleur, je vais 
vous découvrir un secret important, si vous voulez me faire grâce et 
me donner, pour gage que vous me tiendrez parole, l'anneau que vous 
avez au doigt, et qui vous sert de cachet. Je suis prêt à vous révéler 
tout le mystère. "

Le juge fit cesser les coups de bâton, lui remit son anneau et promit de 
lui faire grâce. " Sur la foi de cette promesse, reprit le voleur, je vous 
avouerai, seigneur, que mes camarades et moi nous voyons fort clair 
tous quatre. Nous feignons d'être aveugles pour entrer librement dans 
les maisons et pénétrer jusqu'aux appartements des femmes, où nous 
abusons de leur faiblesse. Je vous confesse encore que, par cet artifice, 
nous avons gagné dix mille dragmes en société ; j'en ai demandé 
aujourd'hui à mes confrères deux mille cinq cent, qui m'appartiennent 
pour ma part ; ils me les ont refusées, parce que je leur ai déclaré que 
je voulais me retirer, et qu'ils ont eu peur que je ne les accusasse ; et, 
sur mes instances à leur demander ma part, ils se sont jetés sur moi et 
m'ont maltraité de la manière dont je prends à témoin les personnes 
qui nous ont amenées devant vous. J'attends de votre justice, seigneur, 
que vous me ferez livrer vous-même les deux mille cinq cents 
dragmes qui me sont dues. Si vous voulez que mes camarades 
confessent la vérité de ce que j'avance, faites-leur donner trois fois 
autant de coups que j'en ai reçu ; vous verrez qu'ils ouvriront les yeux 
comme moi. "

Mon frère et les deux autres aveugles voulurent se justifier d'une 
imposture si horrible ; mais le juge ne daigna pas les écouter. 
" Scélérats, leur dit-il, c'est donc ainsi que vous contrefaites les 
aveugles, que vous trompez les gens, sous prétexte d'exciter leur 
charité, et que vous commettez de si méchantes actions ? - C'est une 
imposture, s'écria mon frère ; il est faux qu'aucun de nous voie clair. 
Nous en prenons Dieu à témoin ! "

Tout ce que put dire mon frère fut inutile ; ses camarades et lui 
reçurent chacun deux cents coups de bâton. Le juge attendait toujours 
qu'ils ouvrissent les yeux, et attribuait à une grande obstination ce qui 
n'était que l'effet d'une impuissance absolue. Pendant ce temps-là, le 
voleur disait aux aveugles : " Pauvres gens que vous êtes, ouvrez les 
yeux, et n'attendez pas qu'on vous fasse mourir sous le bâton. " Puis, 
s'adressant au juge de police : " Seigneur, lui dit-il, je vois bien qu'ils 
pousseront leur malice jusqu'au bout, et que jamais ils n'ouvriront les 
yeux : ils veulent, sans doute, éviter la honte qu'ils auraient de lire 
leur condamnation dans les regards de ceux qui les verraient. Il vaut 
mieux leur faire grâce et envoyer quelqu'un avec moi prendre les dix 
mille dragmes qu'ils ont cachées. "

Le juge n'eut garde d'y manquer ; il fit accompagner le voleur par un 
de ses gens, qui lui apporta les dix sacs. Il fit compter deux mille cinq 
cents dragmes au voleur, et retint le reste pour lui. A l'égard de mon 
frère et de ses compagnons, il en eut pitié et se contenta de les bannir. 
Je n'eus pas plus tôt appris ce qui était arrivé à mon frère, que je 
courus après lui. Il me raconta son malheur, et je le ramenai 
secrètement dans la ville. J'aurais bien pu le justifier auprès du juge 
de police, et faire punir le voleur comme il le méritait ; mais je n'osai 
l'entreprendre, de peur de m'attirer à moi-même quelque mauvaise 
affaire.

Ce fut ainsi que j'achevai la triste aventure de mon bon frère 
l'aveugle. Le calife n'en rit pas moins que de celles qu'il avait déjà 
entendues. Il ordonna de nouveau qu'on me donnât quelque chose ; 
mais, sans attendre qu'on exécutât son ordre, je commençai l'histoire 
de mon quatrième frère.
