D E S



MILLE ET UNE NUITS,



CONTES ARABES;



"Traduits littéralement en François par Dom

Denis C H A V IS , Arabe de nation, Prêtre

de la Congrégation de St. Basile , & rédigés

par M. CAZOTTE , Membre de f Académie

de Dijon , &c.





A GENÈVE,

Chez Barde, M A N G E T &. Compagnie,

Imprimeurs - Libraires.

Et se trouve à PARIS,

Cuchet , Libraire, rue & hôtel Serpente.



M. DCC. LXXXVIII.





I





"DES ÉDITEURS.



Il y a peu d'ouvrages dlmaginatsan qui aient été mieux accueillis du Public, & plus généralement lûs que les cinq premiers volumes ( I ) des Mille & une nuits, traduits de PArabe par M. GalLand; mais cet écrivain avoue dans fa préface que fa version est incomplète, & qu'il n'a traduit que le quart ( 2 ) de

( i ) De sédition du Cabinet des Fées art 97 vol. in-&°. & iiï-12. La plupart des éditions séparées de» mille & une Nuits sont en 8 volumes.

{2} Cependant par une inconséquence assez ordinaire aux Traducteurs en général, M. GalLAN D dit à la dernière page de fa traduction: « Mlle & une Nuits s ctoient écoulees, £s?c. n Cette assertion gratuite n'est placée là que pour donner irne forme finale à l'ouvrage , & ne signi. fie point qu'il ait donné les mille & une NuitsCemplètes, puisque dès la 2j6mC. nuit qui confli»





I'original, le reste des manuscrits arabes qui dévoient terminer l'ouvrage ne se trouvant point dans la bibliothèque du Roi de France, d'où il avoit tiré la première partie. Ils viennent d'y être apportés par Dom Denis ,ch A V I S 4. Arabe de nation, prêtreàe la congrégation de St. Bazile, appelé à Paris pac le Gouvernement, &sous les auspices d'un Ministre éclairé ( I ) & protecteur zélé des sciences & des arts : ce savanti

tue déjà les deux tiers de fa traduction , ( & félon, plusieurs éditions dès la 197TM'. ) il abandonne ce' plan de division, & ne coupe plus fes contes. Rien n'est plus constant ni plus facile à vérifier qu'au temps où vivoit M. Galland, l'origiïial Arabe n'existoit en France qu'incomplètement; d'ailleurs l'authenticité de la découverte du reste de ce manuscrit précieux & du dépôt qui vient d'en être fait à la bibliothèque du Roi, est aussi aisée à prouver que l'existence du Savant à qui nous en sommes redevables, & de rhomme-delettres qu'il s'est associé pour enrichir notre lit. térature de fa traduction. (.1) M. le Baron, de Breteuïl. .





Arabe a entrepris d'enrichir notre littérature amusante , de cette charmante Suite qu'il a apportée en France. II a associé à son travail, pour rédiger l'ouvrage sur la version la plus exacte, M. Cazotte, auteur connu du poëme dtOllivier , du Diable amoureux, du Lord Impromptu & de beaucoup d'autres productions goûtées du public.

On peut présumer que les beautés des originaux arabes, transmises littéralement par un Traducteur aussi éclairé qu'intéressé à la gloire de fa nation, n'ont rien perdu dans les mains d'un Rédacteur qui a répandu autant de fraîcheur , de grâces , d'enjouement & de sel que Ta fait M. Cazotte dans ses propres ouvrages.

C'est donc avec une entière confiance que nous présentons au public cette Suite des mille & une Nuits, qui n'eít pas inférieure aux premiers

A ìt





volumes traduits par M. Galland. On y retrouvera la même imagination, le même intérêt, la même variété; c'est un voyage de plus dans de vastes contrées de l'Orient, en général fort peu connues parmi nous. Outre le mérite de fournir une lecture attachante & récréative , ce recueil offre encore une source d'instructions fur les mœurs & la religion d'une grande partie de l'Asie, fur les usages de ses peuples, fur leur caractère & leurs passions; en un mot fur la philosophie qui gouverne leurs esprits. Cet ouvrage est le précurseur d'un autre, d'un genre plus sérieux & plus important, fur PArabie & la Perse, que nous nous proposons de mettre au jour aussitôt que les circonstances nous le permettront.

X





DES

MILLE ET UNE NUITS,

CONTES A RA B E S.



L'H i s T OIR E du sultan de Perse & des deux sœurs Jalouses paroissoit avoir fait beaucoup de plaisir au siiltan Schaftriar , dont il s'agissoit de piquer fans cesse lá curiosité , en lui faisant désirer d'entendre de nouveaux contes.

Ma sœur, dit Dinarzade à Scbeherazade, ce mariage de Khosrouschah , fait après une ronde de nuit, dont les suites ont donné Jieu à des événemens si remplis d'intérêt , me rappelle à la mémoire ceux que contracta le calife Haroun-Alraschid avecla princesse de Perse & la belle Zutulbé , au retour de ces promenades qu'il se plaisoit à faire fi souvent dans Bagdad à l'abri d'un déguisement; je vous les ai oui raconter avec beaucoup de plaisir, 8c si vous pouviez vous en rappeler les circonstances, je ne doute pas que le récit n'en sut amusant. Ma sœur , répondit la belle sultane, le goût que j'ai toujours eu pour les actions du- calife Haroun, ne m'a pas permis d'oublier aucune de celles dont la connoissance nous a été transmise, & je suis en fonds pour ne pas tarir fitôt sur son compte; mais puisque vous le désirez , si le sultan, mon seigneur, veut bien me faire la grâce de me prêter attention , je commencerai par le récit des aventures dont vous venez de me parler. Le sijltan sourit en signe d'approbation, & Scheherazade commença «n Ces termes:





LE CALIFE VOLEUR, o u

AVENTURES

ËHaroun-Alraschid avec la Princejse de Perse & la belle Zutulbé.

L A fête de ( i ) l'Haraphat rassembloit à Bagdad autour d'Haroun - Alraschid , les visirs, les grands, la noblesse , & même «ne partie des potentats soumis au sceptre de ce calife puissant & renommé , pour concourir avec lui à la célébration de cette auguste folemnité. Tout étoit prodigué, en observant religieusement le rit, pour en augmenter la magnificence, la décoration & la pompe. Les voix sonores des hatibs faisoient harmonieusement retentir la voute de la grande mosquée ; les parfums embaumoient l'air; le sang des genisses ruisseloit fur l'autel que desservoient & entouraient les dissérens ordres coiîsacrés a fbn service::



( i ) Ea fête de PHaraphat. Solemnité musulmane. 4ins laqiiell* on, fait des sacrifices d'animaux.





enfin rien ne manquoit de tout ce qui pou* voit attester au ciel & à la terre la piété du prince des fidelles, du commandeur de» croyans, & du plus grand des souverains de la terre : mais la cérémonie étoit longue; Haroun, fatigué d'ailleurs par la multitude des hommages qu'il avoit particulièrement reçus ,- & par la nécessité de s'y montrer attentif, étoit excédé de lassitude & même d'ennui ; il s'adresse au chef des Barmecides, à son grand-visir. •

« Giafar, lui dit-il, la fête de notre grand prophête devroit inspirer de la joie, & malgré moi la mélancolie me gagne. Au milieu de la pompe & du brillant de cette nombreuse assemblée, je me sens tourmenté par des inquiétudes involontaires. J'ai besoin d'objets de dissipation; mais dans un jour comme celui-ci, je ne puis me livrer qu'à ceux dont le peuple pourra tirer quelqu'utilité. Nous nous déguiserons tous deux: nous descendrons à Bagdad : nous distribuerons des aumônes aux pauvres , & chercherons à procurer du soulagement aux malheureux. Je veux d'ailleurs voir par moi - même si le peuple est heureux sous mou gouvernement, si mes officiers de





justice & ceux qui sont chargés de la police de la ville s'acquittent exactement de leur devoir ».'

Giafar se montra complaisant & soumis aux volontés du calife. Tous deux entrent dans un appartement secret; s'y travestissent; prennent chacun mille pièces d?or; sortent du palais ; traversent les rues & les places de la ville en répandant l'aumône à droite & à gauche à tous les nécessiteux qui se trouvoient sor leur chemin» En traversant un quartier de la ville, ils rencontrèrent une femme assise sur le pavé, au milieu de la rue: elle tend la main au calife , en lui demandant la charité pour l'amour de Dieu. Ce souverain sut frappé de la beauté du bras qui s'étendoit vers lui; il étoit d'une forme parfaite & plus blanc que l'albâtre; il donne une pièce d'or à Giafar pour la remettre à cette femme: le visir remplit l'intention de son maître.

La femme, en recevant le don , serre la main, & croit s'appercevoir au volume & au poids, que ce qu'elle tient n'est pas une monnoie ordinaire , telle qu'on a coutume d'en distribuer pour une aumône. Elle écarte les doigts & apperçoit une pièce d'or: alors elle appelle à grands cris Giafar.





« Oh! beau jeune homme, lui dit-elle, dès qu'il sut à portée de l'entendre , la pièce que vous m'avez donnée est d'or, prétendiez - vous m'en faire l'aumône, ou aviez-vous quelqu'autre intention »? — « Ce n'est pas moi , Madame, lui répondit Giafar, à qui vous êtes redevable de cette générosité; mais au Jeune homme qui est avec moi». — « Ayez, je vous en prie, lui repartit la femme, la complaisance de l'engager à s'expliquer sur le motif du donqu'il m'a fait ». Giafar rapporte au calife cette nouvelle instance de la femme, & reçoit ordre de lui dire de se tranquilliser sur l'intention qu'on a eue en lui faisant du bien, puisque la charité & la vue de l'amour de Dieu en étoient la baíê. — « En ce cas, vous direz à mon bienfaiteur, reprit la femme , que je le remercie, & vais me mettre en prières pour la prolongation de ses jours.

Le calife, instruit par Giafar de îa manière dont la femme avoit accepté le don , & des vœux qu'elle formoit pour la main par laquelle elle s'en voyoit gratifiée , le renvoie sur le champ vers elle» «Demandez-lui, dit Haroun, si elle est fille ou mariée '? dans le cas QÙ fa main seroit libre , vous lui direz, que je lui propose de l'épouser.





Giafar s'acquitte de ce nouveau message j la femme répond qu'elle est fille, & prête à se marier avec le jeune homme rempli d'aussi bonnes intentions pour elle dans le cas où il seroit assez riche pour lui donner une dot convenable. « Quelle est donc cette femme, disoit Giafar, en rapportant la réponse, doute-t-elle que le commandeur des fidelles puisse fournir à une dot ? »

« Mon déguisement l'excuse, répond le calife; sachez d'elle à quelle somme elle seroit monter sa dot». Le grand-visir obéit à l'ordre qu'il a reçu, & voici la réponse de la femme: « Ma dot doit équivaloir aux tributs de la ville d'Ispahan, & de celle de KaraíEh pendant une année entière ».

Cette réponse fit faire un petit mouvement de tête à Giafar. Le calife avoit pris les devants pour se rendre en sen palais. Le grand-vifir lui rendit compte du pous*< parler qu'il venoit d'avoir avec la sille à marier, & le calife en parut satisfait. « Rejoignez-la, lui dit-il, elle va être bien étonnée , car j'accepte fa proposition ».





Le grand-visir retourne sur le champ à l'inconnue , & s'acquitte de fa commission auprès d'elle. « Quel peut être l'homme , reprit-elle , en état.de donner une dot de cette conséquence ? quelles font ses qualités , íà puissance?

L'inconnu dont je vous parle , répond Giafar, se nomme Haroun - Alraschid ; en un mot, c'est le commandeur des croyans.

Au nom du calife, à une semblable proposition venant de sa part, la femme fe lève, se couvrant de ses habits , pour paroître avec plus de décence & de modestie aux yeux du grand-visir; elle rend grâces à Dieu & dit: « Si l'époux qui fe propose pour moi est le calife , je ferai contente de lui appartenir , & vous pouvez l'assurer de mon consentement ». Giafar rend compte de la dernière conversation qu'il vient d'avoir, & peint en deux mots le maintien, le ton, l'attitude; & le calife Air le champ ordonne qu'une des femmes de son palais, de l'extérieur le plus véné



te





.rable , accompagnée de quantité d'esclaves , aille chercher la fille inconnue & la conduise aux bains du palais.

Au sortir du bain on l'habilla richement: les diamans, les joyaux, aucune espèce de bijoux ne sut ménagée pour assortir sa parure : on la conduit dans un appartement des plus riches du. palais destiné pour elle; & dès qu'elle y est installée, le chef des eunuques vient rendre compte à Haroun de l'exécution de ses ordres: alors îe commandeur dès fidelles ordonne à Giafar de faire venir le cadi pour passer le contrat de mariage.

Dès que le soir sut venu , Haroun entra dans l'appartement de son épouse: elle, en l'appercevant, se prosterne ea signe d'hommage , & lui témoigne en termes plein» de sentiment sá reconnoissance. Le calife s'assied & la fait asseoir à côté de lui: quel est votre père? Madame , lui dit-il, & d'où tirez-vous votre origine, pour m'avoir fait demander une dot aussi considérable'?

« Prince des fidelles, lui répondit-elle les yeux modestement- baissés , je tire mon origine des Kassera-Aboeheroan; vous ea





voyez une descendante: les revers de la fortune , la fatalité du destin m'ont réduite dans l'état où vous m'avez trouvée.

« Princesse, repliqua le calife, vous êtes petite-fille de Kassera , si malheureusement renommé par les actes de tyrannie dont son règne fut souillé ; il exerça de grandes cruautés fur son peuple ».

« C'est cette même tyrannie, répondit la princesse, qui a conduit ses enfans à la triste condition de demander l'aumône dans les rues ».

, « Mais, reprit le calife , on m'a assuré que revenu de ses erreurs & de ses emportemens , il avoit gouverné sor la fin de son règne avec une grande modération, & rendu la justice avec tant d'exactitude, que les animaux de la terre & les oiseaux du ciel participoient à sa bienfaisance ».

« C'est pour cela même, ô calife! répondit la princesse , que Dieu veut bien récompenser aujourd'hui ses descendaus, en prenant au milieu des rues une de ses filles pour la faire monter au titre éminent d'épouse du commandeur des fidelles».

La sage réponse de la nouvelle épouse émut Haroun-Alraschid jusqu'à l'attendrissement; il la serre dans íbs bras , &c lui témoigne par les embrassemens les plus affectueux combien il faífoit cas de'fa conquête, dont il étoit redevable à la bonté du ciel. Mais le charme auquel il se livra sut bientôt interrompu par une réflexion fâcheuse.





« Pardonnez-moi, princesse , s'écria-t-il , . si je suis forcé, par un vœu, de m'arracher à la douce íediiction dont je viens d'éprouver l'attrait. Je suis, dans ce moment-ci , le plus malheureux des hommes. Ce matin emporté par le zèle, n'ayant nulle idée du trésor que ma fortune devoit me faire rencontrer aujourd'hui, j'ai fait, en l'honneur du grand prophête , le serment irrévocable, & en même temps le plus solemnel, de ne point habiter d'un an entier avec la première femme que je pourrois épouser par la suite : on ne peut sentir plus vivement que je le fais tout le poids de mon imprudence; mais je ne pouvois pas deviner de quelle satisfaction elle devoit me priver, 8c vous, dont la religion paroit aussi épurée, devez sentir combien le vœu qui m'est échappé est sacré, & vous concerter avec





moi pour qu'il me devienne possible de le concilier avec mon bonheur ».

La nouvelle épouse , à cette demande , quelqu'impression qu'elle put faire sur elle , ne pouvoit que baisser les yeux & la tête , en figne de résignation & de consentement. Le calife se retire, il avoit découvert en elle beaucoup de mérite, bien des charmes , & pouvoit se promettre de véritables satisfactions du commerce de la princesse persanne; mais scrupuleusement attaché à son serment , ne voulant pas s exposer à la tentation trop vive de le rompre, dès ce moment il cessa de la voir, tout en lui donnant occasion de penser, par les attentions continuelles dont elle se voyoit comblée , qu'elle n'étoit ni oubliée ni négligée , & que le calife après avoir pu examiner de près le choix qu'il avoit fáit,. n'en éprouvoit point de repentir.

L'année rigoureuse s'est écoulée '; le jour qui la termina se trouvoit être le retour de la grande fête de l'Haraphat. Le calife , Giafar son premier visir, & Mesrour le chef de ses eunuques, descendirent ensemble à Bagdad ; en parcourant les principales rues , fous le voile d'un déguisement; tout leur parut iêtre en bon ordre»





En retournant au palais , le calife passa près de la boutique d'un pâtissier, où régnoit un si grand air de propreté qu'il devint curieux d'en examiner la pâtisserie étalée avec prosusion : rien n'étoit plus flatteur pour le coup-d'œil & l'odorat.

Dès qu'Haroun est rentré dans son appartement , il désigne à un de ses officiers la boutique du pâtissier, &c lui ordonne d'aller y commander cent cataifs ( i ). L'officier s'acquitte de fa commission, & après avoir fait faire les cent cataifs , en fa présence, les envoie au palais. Le calife n'a pas plutôt reçu la pâtisserie, qu'il met une pièce d'or dans chaque cataif, les couvre de pistaches, saupoudre le tout de sucre, & fait porter ce cadeau à la princesse períànne son épouse-,' en la faisant prévenir que l'année du serment étant expirée, le commandeur des fidelles viendroit le soir même chez «Ile.

L'eunuque, porteur du message , avoit en même temps ordre de s'informer de la princesse^ s'il étoit quelque chose en laquelle



(i) Cataifs, forte de petites tartelettes.





le calife pût complaire à ses désirs. « Je n'ai besoin de rien, repondit l'aimable de£ cendante de Kassera , dès que j'aurai le bonheur de voir la personne du calife, tous mes vœux seront remplis ».

Haroun sut très-satisfait de la íagesse de cette réponse; mais désirant beaucoup de faire quelque chose d'agréable à fa nouvelle épouse , il ordonne à Mesrour d'insister auprès d'elle pour qu'elle imagine une chose; dans laquelle il puisse lui être agréable.

« Puisque le calife, répondit-elle à l'eunuque , veut absolument m'obliger, vous lui direz que je voudrois avoir mille pièces d'or & une femme de confiance qui m'accompagne dans les rues de Bagdad, où je souhaite descendre-déguisée, pour y répandre des aumônes parmi les pauvres, dont j'augmentois le nombre il y a un an.

Le calife sourit à la demande , ordonne que' l'objet en soit remprr lùr le champ.' La princesse & la femme qui l'accompagne traversent les rues de Bagdad, en répandant l'aumône de tous'côtés, jusqu'è-ce qu'elles eussent épuisé les mille pièces d^of.

II faisoit ce jour-là une chaleur excessive: la princesse , en retournant au palais, se





sent brûler d'une soif très - ardente; elle témoigne son besoin de boire à la femme dont elle est accompagnée : celle-ci apperçoit un vendeur d'eau & propose de l'appeler. « Je ne voudrois point, dit la Dame, boire dans le même vase où tout le public se désaltère; je m'y sens de la répugnance w.

Elles approchoient alors d'un grand hôtel : la femme suivante, dès qu'elle fût sur le seuil de la porte , qui étoit de bois de Sandal, apperçoit à travers une fenêtre ouverte un lustre d'or suspendu au milieu du vestibule par un cordon tressé du même métal '-, un pan de rideau richement brodé & servant de portière dépassoit des deux côtés, & deux sophas du plus beau marbre, l'un à droite , l'autre à gauche de la porte, achevoient de compléter l'ameublement de cette pièce.

Après avoir fait cette petite revue, Iá 'suivante frappe à la porte, elle s'ouvre ;.ua jeune homme bien fait, richement vêtu, se présente & lui demande en quoi il pourroit lui rendre service. « Vous voyez, Seigneur, lui répond-elle , ma fille. Elle a une soif ardente : elle répugne à la satisfaire dans le vase d'un vendeur d'eau : donnez-lui en un verre , & nous vous en aurons une sensible obligation ».





Vous serez satisfaite dans le moment, Madame, répond le jeune homme. II disparoit , & revient un moment après , avec une coupe d'or pleine d'eau & la donne à la femme ; celle-ci la remet à la princefie , qui l'ayant en main se tourne du côté de la muraille pour boire sans être apperçue. Le vase est remis entre les mains du jeune homme : la femme lui témoigne la reconnoissance de fa prétendue fille & la sienne; toutes deux se retirent & rentrent bientôt dans le palais.

Quand le commandeur des sidelles eut arrangé, comme nous l'avons dit, le plat de cataifs, il avoit recommandé en même temps de dire à la princesse son épouse qu'il lui envoyoit un gage & un signe de pair. Le chef des eunuques, porteur du cadeau , «e sachant pas de quelle manière le calife l'avoit assaisonné en secret, & l'importance qu'on devoit y attacher; ne le regardant en un mot que comme une galanterie trèsordinaire, ne rendit pas à la rigueur les paroles qu'il venoit d'entendre : il crut enfin qu'en présentant le plat de cataifs, l'essen- f

tiel





tiel de son compliment étoit d'annoncer la visite du calife , & la princesse s'occupant également de ce point, fit poser la pâtisserie sur une tablette de son appartement, & négligea entièrement de s'en occuper.

Rentrée chez elle à la suite de fa distribution cTaumône, elle apperçoit le plat de pâtisserie, & croit y voir l'équivalent du verre d'eau qu'elle a reçu : elle adresse la parois à la femme qui Fa accompagnée. » Portez sur le champ,. lui dit-elle, mais de votre part , ce plat de cataifs au jeune homme à qui je viens d'être redevable & de l'eau & de la manière honnête dont il l'a donnée.

La femme s'acquitte du message : elle trouve le jeune homme assis sur un des deux sophas de son vestibule. « Ma fille & moi , lui dit-elle, sommes très - reconnoissantes de votre bonté & de votre politesse : agréez de nous en retour cette pâtisserie , comme une preuve de notre sensibilité à votre procédé ».

Puisque vous voulez , Madame, reconnoître un aussi mince service, répondit le jeune homme , je craindrois de vous désobliger en refusant votre cadeau, & vous Tome I. B





pouvez le déposer fur ce sopha : quelques honnêtetés , de part & d'autre , terminent cette courte entrevue, & la femme revient au palais.

A l'instant même le gardien du quartier arriva à l'hôtel du jeune homme, pour lut faire le compliment d'usage, au fujet de la fête de l'Haraphat; & en le finissant, demanda son étrenne. « Prenez ce plat de cataifs , lui dit le jeune homme. Le gardien l'accepte avec reconnoissance, baise la main de son bienfaiteur , & revient très-content dans fa maison.

La femme du gardien le voyant rentrer avec ce plat si brillant, si immense, se recrie; de qui tenez-vous ce plat, mon mari? auriez - vous eu le. malheur de le voler? non ma femme, répond le gardien. L'Hazeb ( i ), ce grand officier du calife, vient de m'en régaler. Dieu lui conserve la vie: mangeons tout à notre faim des cataifs; c'est une très-bonne chose.

« Gourmand! répond la femme , vous oseriez toucher à des mets, d'un aussi grand prix? allez les vendre avec le plat : ces



(i) Hazeb, premier officier de la chambre du calife.

*





ragoûts ne font pas faits pour de pauvres gens comme nous : de l'argent que vous en retirerez, nous achettercns des provisions plus utiles pour notre famille ».

« Ma femme ! ma femme! disoit le gardien , Dieu nous a envoyé des cataifs, je veux manger des cataifs ». .

« Tu n'en goûteras seulement pas d'un , reprit la femme d'un ton de colère. Ton fils n'a ni bonnet ni souliers : je suis à-peuprès nue , 6i tu n'es habillé que de pièces. Va vendre ce plat sur le champ & tout entier, pour que rien n'y manque, & tu en rapporteras l'argent ».

Le gardien n'a pu résister à fa femme: il va au marché, doune le plat au crieur public. Un marchand l'achète à un prix tel, quel paye l'honoraire du crieur & emporte son achat.

L'acquéreur, chemin faisant pour arriver à sa maison, examine son empiète 8í voit le nom d'Haroun - Alraschid écrit tout-autour du plat; il revient bientôt sur le marché , accoste le crieur. « Reprenez votre plat, lui dit-il, voulez-vous me perdre, & m'exposer au soupçon d'avoir dérobé la vaisselle de l'empereur? ~





Le crieur vérifie le fait, lit les caractère* gravés sur les bords du plat , & étonné autant qu'on peut l'être , il vole au palais plutôt qu'il n'y court, demande à être présenté au calife, est admis , & lui montre les cataifs & la pièce de vaisselle fur laquelle ils sont étalés.

Haroun reconnoit dans le moment le plat que lui-même avoit préparé pour être un des mets de fa collation avec la princesse. Ce grand homme avoit le défaut d'attacher beaucoup d'importance à tout ce qu'il faisoit; en arrangeant les cataifs il avoit cru ménager une surprise agréable à fa nouvelle épouse , & pensoit lui avoir procuré un petit moyen de répandre des libéralités autour d'elle , en paroissant ne donner que des cataifs à toutes ses esclaves.

Le dérangement de ce petit plan de galanterie déplut à la tête souveraine qui l'avoit formé. Une réflexion plus fâcheuse s'y joint: on a négligé , méprisé un présent venant directement de lui, malgré ce qu'il a ordonné à l'eunuque de dire de fa part: il entre dans une colère excessive contre la princesse persanne.

« Parlez, dit-il au crieur, avec un ton á'hmneur , qui vous a donné ce plat de





cataifs?

« Très-puissant calife , répond le cfieur, c'est le gardien de tel quartier de la ville qui me l'a donné pour le mettre en vente,

Le calife ordonne que le gardien lui soit amené tête & pieds nuds & enchaîné. L'homme est saisi & conduit aux pieds du calife dans toute la rigueur de l'ordre. Le malheureux se voyant dans cet état déplorable au fujet du plat de cataifs , faisoit sourdement des imprécations contre fa femme : « Créature maudite , disoit - il, faite pour trahir l'homme même en voulant le servir : non, il ne faut jamais te croire, quand tu paroitrois conseiller de faire le bien! Que ne me laissois.tu manger ce plat de cataifs , rien de fâcheux ne me seroit arrivé! mais tu voulois faire la ménagère , 1 econome: ta pareille a perdu le premier homme : ta pareille ne cessera de le faire jusqu'à ce que le dernier y ait passé. Me voilà exposé au courroux du prince de toute la terre viens à présent me donner un conseil qui me tire de péril, s'il peut sortir quelque chose de bon de la bouche qui a toujours menti ».





Le calife interrompit ce murmure sourd , en demandant au gardien qui lui avoit remis le plat de cataifs : « Parle, malheureux! disoit le souverain irrité i dis la vérité, £1 tu veux éviter la mort. »

« Oh! commandeur des sidelles, s'écria le gardien tout tremblant, que votre Hautesse suípende les effets de son courroux, & ne les laisse pas tomber sur un malheureux absolument innocent! c'est l'Hazeb Yemaleddin , votre grand officier, qui , pour mes étrennes, m'a donné le plat & les cataifs. »

Au nom de Yemaleddin, le calife semble redoubler fa colère: il ordonne que cet officier lui soit amené tête & pieds nuds , les mains liées, ayant la mousseline de son turban autour du col : le même décret porte que la maison de cet officier soit rasée, ses meubles & ses biens confisqués.

Les porteurs de l'ordre se rendent chez l'Hazeb, investissent son hôtel, frappent à la porte ; il vient l'ouvrir lui-même : alors, à son grand étonnement, il s'entend signifier Tordre rigo'ureux du calife ; on lui en laisse ignorer le motif: la déférence la plus soumise est son premier mouvement. « J'obéis»





dit -il, à Dieu & au prince des fidelles, son représentant sur la terre.

Un des officiers porte la main au turban de l'Hazeb & lui en passe la mousseline autour du col. « Me traitez-vous ainsi , dit Yemaleddin,par ordre de mon souverain?— Oui, répond l'officier , je dois confisquer vos biens & raser votre maison; vous conduire enchaîné, la tête & les pieds nuds'' je n'exécuterai pas mes ordres dans toute la rigueur; nous nous souvenons avec reconnoissance du bien que vous nous avez fait, & que votre maison sut ouverte pour nous. Puisque telles font les dispositions de votre cœur à mou égard, repartit l'Hazeb, en détruisant ma maison, laissez un asile à ma mère , accablée par l'âge j & à ma jeune sœur ».

Yemaleddin est conduit aux pieds du calife & s'y prosterne. « Que le ciel, dit-il, comble de bonheur l'arbitre de ses volontés sur laterre : oh! sage & équitable Haroun - Alraschid, en quoi votre esclave le plus soumis a-t-il pu vous déplaire , pour avoir mérité de vous un châtiment aussi sévère?

« Connoissez-vous, répond le calife, en lui montrant le gardien, l'homme qui est auprès de vous enchaîné ? »





« C'est, repartit l'Hazeb, le gardien de notre quartier. Connoissez - vous ce plat? poursuivit Haroun : qui vous l'avoit remis? pourquoi l'avez-vous dédaigneusement prostitué , en le donnant pour étrennes au plus vil de mes esclaves»?

« Oh mon souverain seigneur! répond Yemaleddin, ayez la bonté de m'entendre: j etois dans ma maison : on frappe à la porte; je l'ouvre moi-même : une femme âgée qui étoit avec une Dame me dit, voilà ma fille : elle meurt de soif 8t ne veut pas boire dans le vase d'un vendeur d'eau : faites-lui donner à boire , je vous en prie: je suis rentré chez moi & ai remis une coupe pleine à la femme qui m'avoit parlé : la • jeune a bu, & elles s'en font allées. J'étois resté assis pour prendre le frais sur un des sophas qui font à l'entrée de mon hôtel , quand la même femme m'est venue joindre, portant ce même plat de cataifs que je vois. Mon fils, m'a-t-elle dit, la Dame à qui vous avez donné si obligeamment à boire vous remercie de ce service,& vous prie d'accepter cette petite marque de fa





reconnoissancc : elle a posé le plat fur le sopha opposé & a disparu; peu-à-près le gardien du quartier est venu me faire compliment fur la fête de l'Haraphat, en me demandant 1 etrenne d'usage : je lui ai donné quelque monnoie & ce plat, auquel je n'avois pas touché. Voilà, commandeur des croyans, le détail le plus fidelle que je puisse vous faire. »

. Le calife, pendant ce récit, éprouvoît un dépit naturel dans un homme d'un état aussi prodigieusement élevé. « Úne femme que j'ai tirée de la fange , disoit-il en luimême, donne à un inconnu cent cataifs assaisonnés d'or, de pistaches & de fucre, & de ma propre main, pour le payer d'un verre d'eau! Elle a eu raison de prétendre qu'on sacrifiât pour sa dot le revenu de deux provinces. Je lui envoie un figne d'amour , un gage de paix : elle l'eut donné au vendeur d'eau, fans le dégoût qu'elle avoit pour son vase ; & voilà l'estime dans laquelle sont auprès de la petite-fille du roi Kassera, les dons que lui faisoit de cœur Haroun - Alraschid: mais voyons jusqu'où la princesse aura porté l'oubli de moi & d'elle-même. » Alors, adressa»t la parole à l'Hazeb d'un ton altéré & effrayant: « Yemaleddin, lui dit-il, avez-vous vu le visage de la femme à qui vous donniez à boire»? Oui, répondit l'Hazeb, troublé & fans attention à ce qu'il répondoit.





A cet aveu aussi faux qu'involontaire, la jalousie se joignant au dépit dans le cœur d'Haroun, il ordonne que la princefle perfanne soit fur le champ amenée devant lui, & qu'on lui tranche la tête , ainsi qu'à Yemaleddin.

La petite-fille de Kassera paroît: « Madame , dit le calife, fous le prétexte de soulager par des aumônes les pauvres & les malheureux, vous parcourez la ville, & c'est pour faire voir votre visage à ce jeune •homme ? »

La princesse jette les yeux fur Yemaleddin. « Avez-vous Vu mon visage ? lui direlle , connoissez-vous l'auteur de l'imposture qui va nous couter la tête à tous deux? »

« Pardonnez - moi, Madame, dit l'Hazeb , c'est moi-même, mes lèvres l'ont prononcée fans l'aveu de mon cœur & de mon esprit. Accusez la fatalité des astres, le malheur de notre destin, qui m'ont con trahit à dire une fausseté que mon ame désavoue. »





Cette explication ne changea rien à Tordre qu'avoit donné le calife; le bourreau banda les yeux aux deux coupables prétendus, après quoi il s'adresse à Haroun: « Commandeur des fídelles, lui dit-il, est-il permis de donner le coup? Donnezle , lui dit le calife. »

Le bourreau fait un tour (1) ou deux, autour des condamnés , toujours renou* vêlant la même demande au calife & en recevant le même ordre»

Après le troisième le bourreau s'adresse à Yemaleddin. « Auriez-vous avant de mourir quelque chose à dire au calife? profitez du seul moment où il vous soit permis de parler: songez que vous avez perdu tout espoir de vivre.»

« Délivrez - moi, dit Yemaleddin à l'exécuteur, du bandeau que vous avez mis sur mes yeux, je veux voir mes pareos & mes amis ». L'Hazeb, ayant la vue libre, jette de tous côtés les regards, & voit que personne n'ose marquer de



( 1 ) Le calife Haroun faisoit observer l'usage de tourner trois fois autour du coupable avant de frap« per; on en apperçoit le motif.





l'inté rct pour lui; tant on respectoit le calife.

Un morne silence régneit dans toute l'assemblée. Yemaleddin en profite & s'écrie: « Je veux parler au prince des fidelles » } On lui permet d'en approcher: « Dispensateur des grâces & des châtimens, lui dit - il , suspendez le mien pour un mois seulement, & dans les trois derniers jours du délai que je demande^- vous verrez des choses merveilleuses, dont la connoissance est du plus grand intérêt pour vous.»

Le calife sut étonné du ton prophétique dont ces merveilles lui étoient annoncees: la curiosité remportant chez lui sur toute autre passion, & les coupables ne pouvant lui échapper , il se détermina à envoye» la princesse son épouse & Yemaleddin en prison , se promettant bien de se faire justice à lui-même si une fausse prophétie í'avoit abusé, dès que le terme fatal ea scroit expiré. • .

Les années s'écoulent, les mois volent, iwais les jours s'évaporent : le calife , pour avoir oui réciter tant de choses extraordinaires & même en avoir vu, devenu crédule sur bien des points, s'attend à ehaque moment à l'apparition d'une de ces merveilles annoncées avec tant de confiance par Yemaleddin. . . .'





Vingt - sept jours se sont écoulés au milieu des événemens les plus communs. Enfin il se dit à lui-même: « les merveilles ne viennent pas me chercher dans mon palais : il faut aller au-devant d'elles & descendre dans Bagdad, fans admettre de compagnon de mes aventures. »

L'idée du déguisement le plus bisarré se joint à cette fantaisie de parcourir sa capitale en homme absolument isolé : il fe coiffe d'un turban grossier; un pourpoint de buffle, presque recouvert par une large ceinture de cuir, forme son habillement-} par dessous, une robe courte du drap le plus commun: tout cet équipage porte un caractère de vétusté, & des demibottines d'un cuir épais achèvent de le compléter.

II s'arme d'un large clamas monté íìir une poignée de bouis , prend en main un arc & des flèches, & après avoir altéré son teint, chargé ses sourcils, hérissé fa barbe , il fort de son palais offrant le tableau d'un Arabe échappé du désert: une bourse contenant mille pièces d'or est attachée à fa ceinture. ,, t





II avoit à peine parcouru deux rues qu'il voit un homme sortir d'un Kan disant à haute voix: « Voilà la chose la plus merveilleuse! »

II s'approche de l'inconnu: « Quelle est , lui dit-H, cette merveille»? Cellii-ci lui répond, « c'est une vieille femme , paroissant être dans la dernière pauvreté. Depuis le matin elle lit l'alcoran auprès de la mosquée, aussi couramment, aussi parfaitement que Dieu l'a fait dicter à Mahomet, & personne , bien qu'elle la demande, ne . s'est avisé de lui donner Taumôue, & la chose se passe en pays soumis à la loi mufulmane: peut-on voir rien de plus merveilleux?»

Le calife ayant entendu cet homme, entre dans le Kan , voit la vieille dont il a oui parler; elle est assise fur un banc de pierre , & lit l'alcoran avec une netteté , une facilité singulière : elle en est au dernier chapitre : il s'arrête pour Fécouter, & voit qu'en effet une foule

( i ) Kan, lieu où se tiennent les marchands.





attentive l'entoure & ne lui donne rien. Dès qu'elle a fini fa lecture elle ferme le livre, se lève & s'en va.

Haroun la fuit pour lui donner l'aumône; mais , comme il y a une foule entr'eux deux, avant qu'il ait pu l'atteindre il la voit entrer dans la boutique d'un marchand; curieux de savoir ce qu'étoit cette femme , ce qu'elle pouvoit avoir à faire dans cette boutique, son état de délabrement n'annonçant point qu'elle pût avoir le dessein ni le moyen d'y faire des emplettes, il la fuit, & voit qu'elle s'entretient avec le propriétaire de la boutique; il s'approche fans être, apperçu , prête l'oreille & entend qu'elle dit au marchand : « Beau jeune homme, vous n'êtes pas établi, désireriez-vous prendre en mariage une fille de la plus grande beauté ? — Cela peut se faire, dit le marchand. — En ce cas , pourfuit la femme , vous n'avez qu'à me fuivre, je vais vous faire voir une merveille de la nature. »

Quand le calife entendit la proposition, il en saisit le sens à - fa manière. « Ah! » maudite vieille? dit-il en lui-même, je » t'aurois prise pour une sainte, & tu n'es » qu'un instrument de corruption! Tu » n'auras pas l'aumône que je t'avoìs » destinée; il faut que je te suive & que n je voie les moyens que tu emploies » pour perdre la jeunesse. Je suis sorti de v mon palais pour aller à la recherche » des merveilles qui m'ont été annon» cées; je ne perdrai pas l'occasion de j> connoître celle que tu viens de préco» niser. » En disant ces mots il est siir les talons de la vieille & du jeune homme: celle-ci ouvre une porte , fait entrer le curieux qu'elle a conduit avec elle, retire íàclef & s'enferme dans la maison avec lui.





Haroun-Alraschid avoit perdu ses pas fi le trou de la serrure n'eut été fort grand; il y -applique l'œil. II voit le marchand debout & seul ; un moment après la porte d'un cabinet s'ouvre, & il en voit sortir la vieille, conduisant par la main une jeune personne d'une beauté si ravissante, qu'en la regardant il en sut presqu'ébloui; sa taille dégagée ressembloit à la tige d'un jeune arbre planté sur le bord d'un fleuve 5 ses yeux noirs , coupés comme le fruit du riche amandier de Damas , rendaient un éclat doux, comme celui de l'étoile





du matin '., ses sourcils , pareils à un arc parfait, menaçoient de flèches inévitables & mortelles tous ceux qui osoient envisager les charmes de son visage. Sa bouche étoit comme l'anneau de Salomon, sur lequel est écrit le nom ineffable; le vermeil de ses lèvres essaçoit la vivacité du corail, ses dents étoient rangées à ravir, blanches comme l'albâtre, & couvertes du même émail qui fait briller les perles de 4a mer rouge & du golfe Persique. Le peu de paroles qui sortoit de fa bouche paroissoit devoir surpasser par sa douceur eelle du miel de la-Palestine. On auroit dit que sa respiration embaumoit l'air, tout en faisant soulever doucement sur sa poitrine deux globes de la blancheur des lis, de la rondeur & de la fermeté de la grenade. Enfin elle' étoit au-dessus de tous les éloges que k plus inspiré des poètes eût pu faire de ses beautés , & une modestie angelique servoit de cadre à ses perfections. Sa vue enchanta le calife, qui remarqua avec peine qu'elle n'avoit pas assez de linge pour se couvrir.

Quand cette jeune personne s'apperçut que fa mère l'avoit exposée à la vue da marchand, elle fut couverte de confusion,' & n'en parut encore que plus belle; elle chercha fur le champ à fe dérober aux regards, en rentrant dans le cabinet dont on l'avoit fait sortir. « Ah ! ma mère, s ecriat-elle, quelle action avez.vous commise en m'exposant à la vue de cet homme! Dieu défend aux femmes & aux filles de se présenter devant eux. »





« Rassurez-vous, lui dit la mère, rien n'est mal dans œ qui se fait à bonne fin; l'homme peut voir une fois la personne qu'il recherche; si le sort les unit, alors tout est bien si on ne se convient pas, on ne se voit plus, & rien n'est mal. »

La jeune beauté s'étant retirée, le calife, au lieu de l'œil au trou de la serrure y avoit appliqué l'oreille; entendant le discours de la vieille, il pensa qu'il l'avoit mal jugée en la prenant pour une entrejnetteuse. « Cette pauvre femme, dit-il, a une belle jeune fille à marier, il faut bien qu'elle use du seul moyen de lui trouver un mari: c'est de la faire voir.

Pendant cette réflexion du calife, la mère entroit eu conversation avec le jeune marchand ; je vous ai promis une merveille, lui dit-elle, & ne vous ai pas trompé; elle est aussi bonne qu'elle est belle, ne vous conviendroit - elle pas?





Madame, reprit le marchand, elle me convient si parfaitement , qu'il ne s'agit plus que de savoir ce que vous me demanderez pour le contrat & pour la dot.

Quatre mille sequins pour l'un, répond la mère, & autant pour l'autre; madame, répliqua le marchand, je serois réduit à l'aumône & au-delà; je n'en possède que quatre mille en tout. J'en offre mille pour la dot, autant pour fournir aux habits de noces & aux ameublemens, il m'en restera deux mille pour mon commerce & faire subsister mon épouse, je nè puis pas faire d'autre íacrifice.

Par le nom de Dieu, qui est écrit sur le front du grand Prophête! jura la femme, si des huit mille sequins que je demande il en manque un, vous ne posséderez pas un cheveu de ma fille.

Je m'estimerai malheureux, après savoir connue, madame; mais ce que vous demandez de moi est impossible: en disant cela il fait un salut & se retire.

Un épouseur vient de faire retraite : ua autre va se- présenter, c'est le calife luimême. La belle qu'il a apperçue surpasse de beaucoup ea beauté la princesse de Perse, qui même, selon la loi, n'est pas encore son épouse, qu'il a condamnée à la mort, & qu'il laisse languir dans uue prison, en attendant l'événemcnt d'une prophétie d'Yemaleddin , dont dépend sou sort & celui de cet officier.





Haroun - Alraschid entre délibérément chez la ' vieille femme & la salue: que voulez-vous? lui demande-t-elle; je viens, madame, dit le calife, de la part du jeune 'commerçant à qui vous vouliez donner votre fille; il m'a chargé de vous dire que vous ne deviez plus penser à lui; nous le savons, reprit la vieille, il est sorti d'ici, à condition de ne plus y revenir.

Eh bien , donnez-la moi, repartit le «alise, & vous me trouverez disposé à vous compter & les huit mille sequins, & ce que vous voudrez exiger pour votre •ameublement, & pour vos fantaisies; je ne veux point vous borner là-dessus. .

La vieille regarde le calife du haut en bas. Voleur que vous êtes ! dit-elle, car vous en avez l'équipage; comptez-vous détrousser la caravanne de la Mecque pour donner huit mille sequins, & tant de linge, d'habits, & de meubles? Vous n'avez pas même de quoi vous couvrir; sortez d'ici, brigand, ou je vais appeler du secours.





Que je fois voleur ou non, madame, reprend le calife, ce ne font pas vos affaires. Je m'offre à réaliser sur le champ les huit mille sequins; j'y joindrai un présent pour vous, que vous trouverez très - honnête; tous les meubles Tu penses te moquer de moi , voleur; mais il y a bonne justice à Bagdad; on n'y vient pas railler impunément une pauvre femme fans défense. Je te somme de ta parole: si tu ne la tiens pas & nous berces ici de mensonges, le commandeur des fidelles te fera étrangler ce soir.

J'accepte les conditions, & suis prêt à les signer, dit le calïfe; j'épouse votre fille, 8c vous verrez que je saurai tenir ma promesse; sur ce propos la vieille le fait entrer dans fa chambre, il s'y assied 8c lui dit: prenez vos précautions contre moi dans votre absence. Enfermez bien votre fille, allez chez un tel cadi, sa demeure n'est pas éloignée, dites-hii que l'homme qui s'appelle II Bondocani la demande ici, & qu'il vienne sur le champ.





Et vous pensez, dit la femme, que le eadi viendra ici pour un homme de votre espèce? Si vous êtes riche, ce ne peut être que tant pis pour vous. Vous l'êtes surement de bien mal acquis ; vous n'êtes qu'un coupe- jarrêts, & un cadi se mettroit en

mouvement pour vous?; Le calife

sourit à cette réponse; allez, Madame , lui dit-il, ne vous embarrassez de rien, dites seulement au cadi qu'il vienne, & qu'il apporte avec lui du papier & des plumes.

— La vieille se détermine à aller chez le cadi. «. Si le juge vient, dit - elle, íur le premier mot- de celui qui se propose pour être mon allié £.je puis bien regarder mon gendre prétendu comme un chef de voleurs. Mais , ou le cadi fera ce que je vais lui dire, ou il faut qu'il me débarrasse de ce brigand-là. Tout en faisant ses réflexions, elle est arrivée à la maison du cadi. Elle ne voulut point entrer dans l'appartement où étoit ce magistrat avec plusieurs nobles de la ville. La honte qui suit la pauvreté, & la crainte d'être chassée, la retenoient. Cependant, se disoit-elle à elle-même,





si je n'entre pas je n'avancerai rien. II faut au moins que je tâche de savoir ce que c'est que l'homme qui veut être mon gendre, ne fût-ce que pour en être débarrassée. ... Allons, il faut risquer.... Alors elle avançoit près de la porte de- l'appartement, & revenoit bien vite sur ses pas, dans l'appréhenfion qu'une fausse démarche lui attirât quelqu evénement fâcheux; à peine s'est-elle donné le temps de laisser entrevoir son visage, qu'une terreur panique dont elle est saisie, lui ôte absolument le courage de se montrer entièrement. »

Le cadi a observé cette tête qui va & vient, se montre & diíparoit. II ordonne à un de ses officiers de voir ce que peut vouloir la personne qui se présente d'une manière aussi extraordinaire. On lui amène la vieille. Que voulez-vous, bonne femme? lui dit ce juge. Seigneur, répondit-elle, j'ai chez moi un jeune homme qui vous mande de le venir trouver.

Que dis-tu, insolente vieille? reprit le cadi. Un homme me mande de le venir trouver? En même temps il se retourne du côté de ses officiers: qu'on enchaîne cette extravagante , & qu'on la conduise à l'hôpital des folles.





Miséricorde! s'écria la vieille, en entendant l'ordre. Ah ! le maudit voleur, qui m'a envoyé ici pour me perdre! Ne lui avois - je pas dit qu'il n'étoit pas fait pour commander au cadi devenir le trouver?... Ne vous en prenez point à moi, Monseigneur, dit - elle à ce juge, en lui adressant la parole; j'ai chez moi un voleur, un brigand , un pendart, qui m'a forcé de faire cette démarche. Je venois bien à contre-cœur , mais enfin je ne suis qu'une femme •-, je suis feule '-, ce méchant homme se rend le maître chez moi •-, il veut absolument épouser ma fille : il dit que vous le connoissez, qu'il s'appelle II Bondocani (i).

Dès que le cadi eut entendu prononcer oe nom. Qu'on me donne mon faragi (z), s'écria-t-il.... Qu'on laisse cette femme eu liberté... Ma bonne , dit - il à la femme , en radoucissant le ton, vous dites que le jeune homme qui vous a envoyée à moi s'appelle....

(1) Quand le calife sortoit déguisé il prenait un tiom de guerre connu de tous les principaux officiers.

(2) Habit de cérémonie des radis.

Moníeigneur,





Monseigneur, répond la vieille, ne me faites pas répéter son nom; il me donne la chair de poule. C'est sûrement celui d'un grand coquin, d'un chef de voleurs; mais puisqu'il faut que je le répète , il s'appelle II Bondocani.

A ce nom le cadi reconnut que c'étoit le calife en personne. II s'enveloppe de son faragi: madame, dit-il à la vieille, je vous fais mille excuses de l'équivoque que j'aí faite, & de la brusquerie avec laquelle je vous ai parlé, faus vous connoître.

Les spectateurs surent très-étonnés de voir en un moment le cadi changer de ton & de procédés, & cela au seul nom d'un homme, parce qu'il s'appelle // Bondocani. Où allez-vous avec tant d'empressement, seigneur? lui démandèrent-ils il leur répond? j'ai des affaires dont je ne saurois donner connoissance. Puis s'adressant trèspoliment à la vieille; c'est chez vous qu'on; m'attend, madame? —. Oui, seigneur.— Faites-moi je plaisir de m'y conduire.

On peut juger que la vieille, précédant le cadi, marchoit au retour plus lestement qu'elle n'étoit venue: elle avoit bien des frayeurs en sortant de sa maison; la com

• Tome I. C





mission qu'elle avoit à remplir lui paroissoit fort scabreuse, & 1 etoit en effet assez pour l'avoir exposée à passer pour une folle à mettre à l'hôpital. A présent elle se voit traiter avec respect, on la qualifie du nom de dame. Certes, dit-elle en elle-même, mon gendre futur porte un nom bien respectable au cadi, ou la frayeur aura saisi ce magistrat en entendant nommer ce terrible chef de voleurs, au point de le rendre fou, puisqu'il vient chez moi sans babouches ( i ). Quel changement! ce n'est plus moi qu'il faut mettre à l'hôpital, c'est lui qui, en entendant un nom , qui me paroît à moi tout comme un autre, se met à courir en habit de cérémonie , pieds nuds , & fans trop savoir ce qu'il dit. II faut que .ce cadi craigne bien les voleurs, & que .mon gendre futur lui en impose plus qu'un .autre , pour lui avoir joué fans doute quelque mauvais tour.

Ces idées occupèrent la vieille jusqu'à sou arrivée dans fa maison. Le cadi, qui la fuivoit, y entre & reconnoît le commandeur des fidelles. Son premier mou

( i ) Espère ,le souliers que portent les Orientaux, vement est de se prosterner; un signe du calife l'en dispense, & lui indique que le souverain veut demeurer inconnu. Alors, après un salut ordinaire, le magistrat s'assied à côté d'// Bondocani, qui lui dit: Monseigneur, je veux prendre pour épouse la fille de cette vieille femme. Alors la mère & la fille paroissent, & te cadi leur demande si elles acceptçnt les propositions que leur fait IL Bondocani, & à la sillc particulièrement, si elle veut le prendre pour époux.Toutes deux ayant répondu , oui monseigneur •,, le cadi les presse de dire ce qu'elles, exigent pour le contrat & pour la dot. La vieille répond, quatre mille sequins pour l'une & autant pour l'autre. Vous, U Bondocani, dit le cadi au calife, acceptez> vous la proposition de payer les huit mille sequins ? Oui monseigneur, répond le calife , vous pouvez dresser notre contrat.





L'embarras du cadi ne fut pas médiocre pour obéir au commandeur des fidelles. II n'avoit pas fait attention à l'ordre qu'on lui avoit donné d'apporter du papier. II lui restoit la ressource de fuppléer à ce défaut, en écrivant le contrat fur le fcas de son far agi.





Après avoir écrit les premières ligues, qui font de protocole, il s'adresse à la vieille: « Madame, il faut dire le nom du père & du grand-père de votre fille. »

Si le père & le grand-père de ma fille vivoient, s'écria douloureusement la vieille , je ne serois pas réduite à la donner à un homme dont je n'oserois dire ce que je pense.

A la bonne heure, madame, dit le cadi 5 mais ils ne vivent plus, & leurs noms font nécessaires ici. Ma fille, reprit la vieille , s'appelle Zutulbé; moi, Letamaïn'.îíç.re{ie ne fauroit venir jusques fur mes lèvres. On n'a pas besoin d'être une fille de si bon lieu , pour n'épouser qu'un voleur.

On peut penser combien le calife rioit intérieurement de l'embarras du cadi, du "chagrin de la femme, en un mot, des incidens de la petite scène que lui procuroit la bisarrerie de son déguisement.

Le contrat enfin est dressé. L'homrne de loi coupe gravement le morceau de son faragi fur lequel il est écrit, & le remet à ia jeune personne; mais ayant honte de sortir couvert d'un vêtement ainsi délabré , il le quitte 6c le donne à la vieille,v en la





priant d'en faire l'aumône aux pauvres. Et son ministère n'étant plus nécessaire, il fait un salut & se retire.

I] faut donc, dit la vieille à son nouveau gendre, que vous ayez joué quelque bon tour de votre métier à ce cadi. On voit que vous êteî un chef de voleurs qui savez vous faire craindre. Ce pauvre homme est accouru ici, fans se donner le temps de mettre des babouches: il s'en retourne à demi nud , ayant laissé ici son faragi, & par-dessus tout, il s'en va fans être payé. Vous ne lui avez rien donné pour son contrat : le voilà, pour vous avoir servi, sans argent & fans robe de cérémonies. Etes-vous donc auffi avares que cela, vous autres voleurs?

Ma bonne mère, reprend le calife en riant, que vous importe la robe & le payement du cadi? Ne vous occupez point de ces choses là. Il en reste de plus essentielles dont vous & moi devons nous mêler. Je fors pour aller chercher.la dot convenue , & les étoffes fuffisantes pour habiller mon épouse; vous verrez que je ne fuis avare qu'à propos.

Et qui est l'infortuné, s'écria la vieille, de qui le coffre fort & le magasin vont fournir à vos libéralités ? II fera bien étonné demain en se trouvant ainsi dépouillé, fans savoir par qui ; car je pense bien que dans une ville comme celle-ci, vous faites tous vos coups à la sourdine.





Haroun, sans répondre à cette nouvelle question, retourne dans son palais; il se revêt des habits convenables à fa dignité, il mande son architecte, lui indique la maison qu'il veut faire décorer, & lui ordonne de prendre avec lui tous les ouvriers qui font nécessaires pour la transformer sur le champ , de manière que pour l'oniement dont elle est susceptible, elle puisse entrer en comparaison avec un des plus riches appartemens de son palais. Lc grand viíìr, lui dit-il, vous fera fournir tout ce dont vous aurez besoin pour la perfection de ce travail. Mais il faut que tout soit en état avant le coucher du soleil. Assurez-vous de tous vos moyens, & songez que votre tête répond de votre fidélité à remplir mes ordres. Si la femme chez laquelle vous allez, vous demande de quelle part vous venez pour faire travailler dans fa maison; vous lui répondrez: de celle de votre gendre. Si elle vous presse pour savoir quelle est la





profession de son nouvel allié & son nom: vous direz: « nous ne savons point quel métier il exerce; mais nous pouvons vous dire qu'il se nomme II Bondocani. » Qu'il ne soit question de mon rang vis-à-vis de qui que ce soit: choisissez bien vos ouvriers, & songes que sous peine de la vie vous me répondez de votre discrétion & de la leur.

L'architecte ne fait d'autre réponse que cellc-ci : j'obéirai au prince des fidelles. II rassemble ce qui lui est nécessaire en tout genre : en un mot la maison de la vieille Lelamaïn se remplit d'ouvriers , de meubles, de tapis , d'étoffes; les échelles font aux murs: on se met à l'ouvrage de tous côtés. « Qui vous envoie ici, demande aux ouvriers , Lelamaïn; qu'y venez - vous faire? . . . Nous venons , répondent - ils , embellir votre maison, y appliquer. cette menuiserie de bois d'aloës, y placer ces marbres, ces peirstures , ces meubles, ces rideaux , par ordre du mari que vous avez donné à votre fille. Mais comment l'appelez-vous? Quelle est fa position, fa qualité , dit la vieille ?... Nous ne connoissons point ses qualités : pour ce qui regarde son nom , il nous est aisé de vous satisfaire j il s'appelle II Bondocani.





Je savois bien , dit alors en elle-même la bonne Lelamaïn , qu'un chef de voleurs se faisoit redouter de toute la campagne. II mepaioît que cette terreur a absolument gagné la ville. Pas un de ces gens-ci n'ose dire qu'un voleur est un voleur; cela est fort extraordinaire.

Pendant qu'elle faisoit ces réflexions , un homme arrive , précédant des porte-faix , qui vont déposer au fond d'une seconde pièce un coffre d'acier damasquiné en or. Qu'apportez - vous là, lui dit la vieille? C'est , lui répond cet homme , la dot de la nouvelle épouse. Vous trouverez dans ce coffre huit mille sequins en or, & deux mille de plus pour vqs dépenses; voilà la clef.

A la bonne heure, reprit Lelamaïn, mon gendre , dans fa façon , est homme de parole; mais où a-t-il pris tout cela , qui est-il? que fait-il? Je ne fais, répond le messager , ni qui il est, ni ce qu'il fait; vous devez connoître mieux que moi le mari de votre fille : je ne fais rien autre chose de lui , sinon qu'il s'appelle II Bondocani,





Pendant ce temps , les ouvriers ont mis la dernière main à leur ouvrage, & la nuit n'est pas encore venue '-, deux grandes pièces très - délabrées , dont deux planches appuyées sur quelques cailloux, deux selettes de bois , deux nattes usées formoient tout l'ameublement, ont tellement changé d'apparence & de forme , qu'elles pourroient faire partie d'un appartement royal.

Lelamaïn considère pièce à pièce tous les objets par leíquels on a opéré cette métamorphose , & ne peut se retenir, malgré le peu de succès de ses premières tentatives , d'aller aux ouvriers l'un après l'autre leur dire : « vous savez sûrement qui est mon gendre: ce qu'il fait? Elle reçoit toujours la même réponse : » nous savons qu'il se nomme II Bondocanì.

La vieille se trouve enfin seule dans la maison avec sa fille : votre époux, lui ditelle, doit être un homme fort extraordinaire , il a fait faire en un jour ce qu'un autre entreprendra vainement de finir en . une année. II n'y a que le calife , ou un chef de voleurs, qui puisse avoir tant de gens à fa main. Tout en obéissant à mon gendre , ces gens - ci n'osent pourtant pas





l'avouer pour ce qu'il est; ils seroient forcés de rougir, & pour lui & pour euxmêmes: d'ailleurs ils ont tous une belle peur. Je me suis accostée du plus jeune d'entr'eux, croyant en tirer meilleur parti , & il m'a dit : « si l'un de nous avoit l'imprudence de révéler la qualité de votre allié il lui en coûteroit la vie. » Vois, nia fille , si tu n'as pas épousé un chef de voleurs , & la terreur que cela inspire à tout le monde. Dieu & son prophête nous soient en aide.

L'architccte est venu rendre compte au calife de l'exécution des ordres que son souverain lui avoit donnés; il en reçoit fur le champ la récompense , & pour lui Jk pour ceux qu'il a employés. Le logement n'est encore garni que de ses meubles essentiels : Haroun ordonne à Giafar d'y faire transporter tous ces ornemens somptueux , prodigués dans les appartemens des monarques pour en augmenter la magnificence , plus encore que la commodité.

Lelamaïu voit arriver ce surcroît de luxe, & essaye de nouveau de s'informer 'de la qualité de celui de qui viennent toutes ces belles choses : nous savons, lui disent les





porteurs, tout en les mettant danîj Tordre '6ù elles devoient se trouver , qu'elles vous font envoyées par le mari de votre fille , dont le nom est // Bondocani : nous en avons reçu l'ordre de lui.

A peine ces porteurs s'étoient.retirés que d'autres s'annoncent en frappant à la porte: la vieille leur ouvre , ils sont chargés de ballots d'étoffés magnifiques , de toutes les eípèces : on les ouvre, on les étale devant elle: pour qui déployez - vous ces belles choses-là? dit-elle , — pour voys les faire voir , madame..... Mais vous me les montrez en vain, ces étoffes ne sauroient être pour nous , nous ne sommes pas assez riches. — N'est - ce pas ici la maison qu'on a réparée aujourd'hui? dirent les porteurs — oui, répond Lelamaïn '-, en ce cas, reprennent-ils, tout est à vous \ celui qui est entré dans votre alliance vous les envoie : meublez votre maison, habillez la nouvelle épouse & toute votre parenté; votre gendre a de tout en abondance , n'épargnez rien : nous sommes chargés de vous dire qu'il viendra cette nuit à onze heures dans votre maison, & en disant cela ils se retirent.





« II viendra à onze heures! répéta la vieille; les voleurs ne rôdent jamais que la nuit, quand tout le monde dort: à la fuite de cette petite réflexion, voyant qu'il reste des choses à mettre en ordre, elle demande le secours de quelques-uns de ses voisins. L'étounement de ceux-ci fut trèsconsidérable , en voyant fa maison travestie en un jour, d'une espèce de taudis en un palais fuperbe : il étoft naturel qu'ils fussent curieux de savoir comment cela avoit pu se faire , cela tenoit de l'enchantement , de l'illusion, du songe; cela s'est fait naturellement , disoit la vieille Lelamaïn: un homme est venu cç matin me demander ma fille en mariage : il a fait venir le çadi; le contrat s'est dressé, & un moment après, par les ordres de mon gendre, tous les. ouvriers de Bagdad sont venus étaler & arranger ici les magnificences que vous voyez.

En ce cas , reprirent les voisins , vous avez donné votre fille à un prince , ou au plus riche de tous les commerçans du pays; il s'en faut de beaucoup, répondit la vieille , que nous soyons si bieu tom-. bés. Je crains, par ce que j'ai vu, que mon.



i





gendre ne soit un voleur; & par la terreur qu'il inspire à tous ceux que j'ai vu s'employer pour lui, je ne puis le regarder que comme un chef de voleurs.

A cette déclaration les voisins furent saisis de frayeur; au moins , madame , dirent-ils à la vieille , rappelez bien à votre allié, que l'usage fut toujours parmi leurs semblables , d'épargner les gens de leur voisinage : ne craignez rien , dit la vieille: surement mon gendre est un voleur, mais je ne le crois pas capable de faire du tort à ses voisins. Je l'engagerai à vous menager , soyez tranquilles fur ma parole.

Sur ces propos , les voisins prennent confiance. Les hommes achèvent de ranger les meubles de la maison, les femmes aident la nouvelle mariée à se parer; la nature avoit tant fait pour elle , qu'elle n'avoit aucun besoin des ressources de l'art, & cependant un bijou sembloit augmenter de prix, eu contribuant à l'embellir dès qu'il approchoit d'elle.

Le travail intérieur de la maison est interrompu par le bruit qui se fait à la porte : on y frappe , c'est pour qu'on laisse entrer les mets qui peuvent composer le repas le plus délicat & le plus somptueux; il est suivi d'un second íervice compose des fruits les plus beaux, les plus rares , &c des confitures les plus exquises; les vins les plus délicieux, les liqueurs les plus fines font les accompagnemens des autres préparatifs de ce magnifique banquet. La vaisselle n'est qu'or & porcelaine.





Prenez cela , madame , disent les porteurs à la vieille , & régalez-vous avec vos voisins.

« Vous venez de la part de mon gendre? leur répond Lelamaïn : mais une fois pour toutes , par complaisance , par chanté , dites-moi qui il est , quelles font ses qualités: nous n'en savons pas plus que vous, madame , lui répondent les porteurs; tout ce que nous pouvons vous dire c'est son nom.... Ah! je le fais mieux que vous, repliqua la vieille. Je n'ai pas besoin qu'on me le redise tant de sois.

Les porteurs se font retirés, les voisins de Lalemaïn s'entre-regardent , & commencent à croire sérieusement que le nouveau marié est un chef de voleurs. Ils se mettent à table, après avoir mis en réserve' ce qu'il y avoit de plus délicat, pour servir au soupé de l'époux & de l'épouse, & se déterminent à tirer le meilleur parti possible de l'aventure , en mangeant du plus grand appétit. Le repas fini , ils prennent congé de la fille & de la mère, en les félicitant sur l'heureux changement de leur fortune , en leur souhaitant mille prospérités , & se répandent bien vite dans tous les quartiers de la ville , pour y semer la nouvelle qu'un chef des voleurs' du désert a épousé la charmante fille de la vieille Lelamaïn: cela s'est fait dans le jour même , fans mystère, fans aucune façon: la maison est comblée de richesses, on y trouverort les dépouilles de dix ca-' ravanes.'





Le jeune marchand , à qui Lelamaïrí avoit proposé sa fille, en étoit devenu fort amoureux; il est piqué qu'un voleur ait eu la préférence sur lui; il prémédite de perdre son rival & de reconquérir l'objet dont celui-ci lui a dérobé la jouissance; il s'agit d'aller trouver le juge de police, de lui faire une déclaration ; les témoins font là pour l'appuyer ; le voleur fera saisi, étranglé, sans autre forme de procès. Lui aura fa part dans la confiscation , & pardessus le marché, en dépit de la maudite mère , la fille lui étant adjugée, il 1 epousera: voilà le plan que lui font concevoir & exécuter fur le champ, l'amour, la jalousie & l'avarice •,, il s'est rendu chez le juge, auquel il fait ouvrir les yeux , en enchérissant fur le tableau de toutes les richesses que le voleur prétendu avoit eu l'imprudence d'étaler dans la maison de Lelamaïn : &, par dessus tout, il commence par garnir la main du juge.





Ce magistrat , homme très - intéressés reçoit l'argent qu'on lui donne , écoute le rapport avec .une apparence de flegme, se donne le temps de réfléchir, & prenant le ton de gravité convenable à fa place: « allez , lui dit • il , retournez - vous en chez vous, il n'est encore que huit heures, vous reviendrez à dix : c'est le temps du souper, & le moment favorable pour furprendre le voleur. Je le ferai saisir, enchaîner , étrangler. Je vous mettrai en possession de la jeune fille, & ferai donner la bastonnade à la vieille , pour la punir de vous avoir donné un semblable concurrent; mais il ne faut pas que rien transpire. Le jeune marchand se retire 6c revient à





l'heure indiquée. Le juge avoit fait rassembler trois cent huissiers: il monte à cheval , & s'achemine vers la maison de la vieille, précédé du délateur i il y arrive sans avoir trouvé personne fur le chemin, chacun alors étant retire chez soi : la demeure de la vieille est investie. La mère & la fille tranquillement assises , attendoient à la clarté de beaucoup de flambeaux posés fur des candelabres d'or , l'arrivée du nouveau marié: elles entendent du bruit. Lelamaïn regarde par une fenêtre de la cour , & reconnoit à la lueur d'une multitude de flambeaux le juge de police , au milieu de ses officiers & d'une nombreuse escouade.

On frappoit à la porte à coups redoublés, la vieille se garde bien de l'ouvrir , mais les coups deviennent plus précipités & plus forts; celui qui les appuyoit de manière à briser le marteau , s'appeloit Chamama; jamais juge avare & corrompu n'auroit pu choisir un plus digne ministre. Ce démon incarné se donnoit de lui - même Satan pour père, & le Diable Camas pour frère. Enfonçons la porte , crioit cet enragé , puisqu'on ne yeut pas nous l'ouvrir 5 nous coufbns le risque que les trésors qui son* ici nous échappent; pendant qu'on fait résistance , on les enterre peut-être , 8c nous ne pourrons pas les retrouver. D'ailleurs , il peut passer une ronde d'officiers supérieurs , il s'en trouvera qui se porteront ici , éveillés par le bruit, & qui viendront partager le gâteau avec nous. La porte est forte; mais il faut envoyer chercher des leviers & opérer sur le champ, fi nous vouions que rien ne nous échappe.





Cette brusque exécution cadroit avec la secrète inclination du juge mais il avoit pour second chef sous lui, un officier nommé Hazen , d'un naturel doux, bienfaisant, charitable, & même disposé à prendre le parti des malheureux.' « Le conseil de Chamama est violent & dangereux, dit cet officier au juge. Jamais la maison qu'il veut insulter ne sut soupçonnée d'être une retraite de voleurs; ne se peut-il pas que ce jeune marchand, aveuglé par la jalousie, vous ait fait une fausse déclaration ? Alors, à quoi demeurons-nous exposés, pour avoir violé l'asilc des femmes , qui est fous la protection expresse de la loi; nous qui devons compte de nos actions au prinot des fîdelíes. »





Lelamaïn prêtoit l'oreille à tons ces di£ cours. Ah! dit-elle, en courant à fa fille, nous sommes bien malheureuses: le juge vient chercher le voleur & l'arrêter?

N'ouvrez point la porte, ma mère , répondit la jeune personne; il se peut que Dieu nous envoie du secours pour nous tirer de l'extrême embarras où nous sommes.

Cependant le juge continuoit de faire frapper à la porte: qui êtes-vous, dit la vieille , qui frappez avec cette violence?

C'est le juge de police , répondoit d une. voix terrible le détestable Chamama ouvre, infâme vieille, qui prostitue la jeunesse & recèle les voleurs : ne sais-tu pas à quoi tu t'exposes en résistant?

Nous ne sommes ici que deux femmes, reprit Lelamaïn ; vous devez connoître &% respecter la loi. Nous ne devons ni ne pouvons vous ouvrir, vous ne devez pas entrer ici.

Ah, sorcière! répliqua Chamama, écumant de colère, ouvre ta porte , ou nous allon» l'enfoncer , & nous ferons brûler ta fille & toi. Lelamaïn ne répondit ni aux menaces ni aux invectives, & vint rejoindre fa fille : vois , lui dit - elle , sir mes craintes étoient fondées; est - il clair maintenant que tu es mariée à un voleur? faste le ciel qu'il ne vienne pas ici ce soir! Le juge & ses officiers, s'ils se saisissent de lui, le feront couper en morceaux. Ah , ma fille ! si votre père vivoit encore , si même votre frère n'étoit pas tombé dans le malheur , aurions-nous fait une alliance qui nous eût exposées à voir notre porte assiégée par le juge & tous les méchans qui font à fa suite? Que voulez-vous? disoit la jeune personne; depuis quelque temps la fatalité des astres , qui conduit tout , nous poursuit. C'est assez pour nous de nous y soumettre: épargnons-nous les tourmens des inquiétudes qui ne peuvent remédier à rien.





Pendant que le juge & Chamama insistent pour se faire ouvrir la' porte des deux femmes , & que celles - ci se lamentent plus ou moins, le calife a repris son arc, íès flèches & ses bottines , & vient pour jouir des droits du mariage avec fa nouvelle épouse. L'éclat des flambeaux , le nombre des gens qui composent l'escouade du juge & rodent autour de la maison de Lelamaïn, le bruit qu'on entend , l'avertissent qu'il se passe là quelque chose d'extraordinaire. Bientôt il reconnoît le chef de toute la troupe , & voit à côté de lui le jeune marchand, dans la boutique duquel la vieille étoit entrée.





Chamama contimioit de frapper à la porte, en assaisonnant chaque coup d'une horrible imprécation. II répétoit les injures, les menaces de la bastonnade , de la corde) du feu , par lesquelles jusques - là il avoit essayé d'effrayer, & appeloit à son secours la force des leviers pour enfoncer la porte;

Quelques gens de l'escouade se préparoient à mettre en usage ce moyen. Le lieutenant Hazen les arrête: « camarades! leur dit-il , ne commettons point cette violence contre une maison dans laquelle il n'y a que deux femmes ; la frayeur les saisira & elles pourront en mourir. Qui nous a assurés, d'ailleurs , que l'homme que nous cherchons soit un voleur? Nous risquons tous notre vie en enfraignant la loi, & nous nous exposons à commettre une très-grande injustice.

Que de scrupules dans l'ame d'un mems'attaque à moi. En disant ces mots, Ilamir Youmis s'arme de son énorme massue de bronze, & sort de son appartement pour aller trouver celui qui s'est exposé à son ressentiment.





Le calife, demeuré en place, voit venir à lui le chef de ses émirs & le reconnoit; il lui adresse la parole- O Youmis! ditil , c'est ici votre hôtel? Dès que le chef des émirs a reconnu la voix du calife, la massue lui tombe des mains; il se prosterne le front en terre & y reste. Commandeur des fidelles, votre esclave est à vos pieds & attend vos ordres!

Mérites-ru de les recevoir , homme sous ame , ministre fans vigilance ? dit le calife; toi! le chef de mes émirs & le commandant de ce quartier , que fais-tu pour maintenir le bon ordre? On vexe , on violente une pauvre femme ta voisine: c'est le juge de police , à la tête de ses barbares officiers, qui commettent cette indignité, eu abusant des prérogatives de leur place ; & tu ne te fers pas de l'autorité de la tienne pour réprimer cet excès? Tu dors,- ivre, entre les bras de tes femmes. Ton eunuque vous garde tous 3 tu n'es chez toi qu'une femme de plus, & tu laisses lâchement insulter tes pareilles & à ta porte.





Commandeur des fidelles , répond Youmis, je n'ai pas la moindre idée de ce désordre dont j'apprends la première nouvelle :. si le bruit des excès commis par le juge de police fût parvenu juíqu'à moi, j'eusse traité lui & son escouade comme ils le méritent ; & si vous le permettez, j'irai leur apprendre si c'est à eux à troubler Tordre public.

Cesse de faire parade de zèle & de courage à contre-temps. La maison insultée tient aux murs de ton jardin: nous le traverserons , & je veux m'introduire chez ces femmes outragées à l'aide de deux échelles; fais- les moi donner sur le champ.

Youmis obéit. Le jardin est traversé: Youmis tient le pied de la première échelle appuyée contre le mur; à l'aide d'une seconde , le calife descend sur la terrasse de la maison où est sa nouvelle épouse. Youmis l'y a suivi: « reste - là , dit - il à cet officier, jusqu'à ce que je t'appelle ; » puis , s'approchant d'une fenêtre qui donnoit sur l'appartement, il trouva en effet que l'industrie de son architecte en avok Tome I. D





fait un paradis terrestre. Les lustres & les girandoles chargées de bougies y répandoient un éclat comparable à celui du plus beau jour. Eclairée par toutes ces lumières , la jeune épouse, fuperbement parée, l'emportoit même fur l'idée que l'on peut avoir de la beauté : c'étoit un soleil s'élevant à l'horison au milieu d'un ciel pur: on eut dit qu'une rosée, semblable à des perles , sortoit de son front; & qu'il découlât de ses beaux yeux baignés de larmes , une manne réunissant toutes les saveurs les plus exquises. Non , la lune à son quatorzième jour ne pouvoit briller d'un éclat ni si vif ni si doux. L'amoureux Haroun-Alraschid étoit comme en extase; mais il en fut tiré par une exclamation de Lelamaïn.

Oh! ma fille , ils frappent comme des enragés; la porte va être mise en pièces i Que deviendrons - nous entre les mains de ces tigres , pauvres femmes que nous sommes , n'ayant que Dieu pour appui ? Quel surcroît de fatalité nous a envoyés ce voleur , dont l'alliance achève de nous précipiter dans la plus cruelle des infortunes?

Ma mère, répondit la fille, vous m'af.





fligez bien douloureusement , en traitant mon mari de voleur. Je ne crois point qu'il le soit ; mais par l'entremise de votre volonté , je le tiens des mains de Dieu & je dois me soumettre au décret qui m'unit à lui: tous les reproches qui tombent fur lui me blessent.

On observera combien ce peu de paroles dût enchanter le calife; elles étoient pour ses oreilles, la plus douce mélodie.

Dien soit loué ! s'écria Lelamaïn , puis que tu es contente de ton choix, ma pauvre fille. Moi je trouve en lui bien des choses qui ne me déplaisent pas; je voudrois être un oiseau pour lui aller dire qu'il ne vienne pas ce soir; j'attendrois au bout de la rue pour lui faire rebrousser chemin. Mais s'il arrive , s'il donne dans l'embuscade & qu'il soit pris , il est mort. Ces méchans , qui sont là, vont le mettre en morceaux; ils viendront tout prendre, & nous deux, ma chère fille, serons des brebis à la gueule du loup.

Le calife, pour interrompre ces gémissemens , prend une petite pierre , la jette, fur une bougie qui étoit à côté de la mère & l'éteint. Lelamaïn la rallume , saa$ w chercher d!où vient ce petit accident. Une' seconde pierre éteint la bougie qui a servi à rallumer la première, & la bonne mère en prend une troisième pour faire revivre celle-ci. II faut qu'il fasse bien du vent , dit- elle , ou que quelque eíprit de l'air s'amuse à souffler les bougies. Comme ella parloit, il lui tombe un gravier fur la main; elle pousse un cri de furpriíe , regarde du côté de la fenêtre , & apperçoit au-dessus le calife. Voyez votre époux, dit-elle à fa fille ; il .arrive par le chemin que prennent tous ses pareils. Jamais voleur n'entra par la porte pour faire ses coups. Soutenez-moi encore que ce n'est pas un voleur : le voilà, Dieu merci, pour le moment, échappé de la griffe du juge , & j'en fuis on ne peut pas plus contente. Puis s'adressant à lui: retourne-t-en bien vîte par où tu es venu , lui dit-ellej il ne fait pas bon ici pour toi. N'entends-tu pas le bruit que fait à notre porte une bande d'autres voleurs, qui ne font pas des tiens. Ces enragés-là ne te feront point de quartier*





Pendant la harangue de Lelamaïn , le £$2i£e a quittp ses bottes son manteau *





fa ceinture; il en fait un paquet, dans lequel il a enveloppé son arc & ses flèches 9 & s'élance dans l'appartement avec la légèreté d'un oiseau. II a salué affectueusement la mère; il est au col de la fille t qu'il embrasse très - tendrement, & cela fans donner le temps de parler,

Voleur! dit-elle , c'est bien ici le temps" d'embrasser , quand on vient te chercher pour te faire périr. Le moins qu'il puiste t'en coûter , ce font les deux mains. Voilà comme on vous traite, vous autres, quand on vous fait grâce. Est-ce que touí ces gens.là ne te font pas peur?

Non, notre bonne mère, répond le calife , j'en ai bien vu d'autres, & tel que vous me voyez , je fuis fait au bruit. Laissons en faire à ces gens- là. Ils ont soupé , & ne font pas attendus dans leurs maisons par des affaires aussi agréables 9 que le font ici les miennes. Nous allons nous mettre à table , ma chère épouse 8c moi: leur tapage nous servira de symphor nie. Servez - nous quelques - uns de vos meilleurs plats ; vous aurez fait bonne chère à vos voisins, mais fans doute il vous en xfi&fi quelque choie,





La vieille dresse la table , la couvre , tout en disant: « c'est un vrai démon ; il n'a non plus peur de trois cent hommes , que je l'aurois d'une puce. Malgré tout le mal qu'on dit du métier, je conçois qu'une femme pourroit aimer un voleur; ils font lestes comme des chamois , & courageux comme des lions.

La table est mise. Le calife est à côté de son épouse: Lelamaïn est en face ; elle voit son gendre manger du meilleur appétit , sans cesser de caresser des yeux íà charmante épouse. De temps en temps, le propos tendre & galant se joint à ce langage muet.

Délices de mon arae! disoit le calife , enivré d'amour, donnez-moi ce petit morceau qui a touché vos lèvres de roses, que votre délicieuse haleine a parsumé ? Ah ! si je pouvois y surprendre uu soupir qui fut pour moi!

Quel enchanteur ! disoit la vieille entre ses dents. Où a-t-il encore été voler toute cette sorcellerie de paroles, pour rendre ma fille folle de lui, afin qu'elle le pleure demain de toutes les larmes de ses yeux?

Vous parlez feule, notre bonne mère!





que dites-vous ? — Que vous pourriez être plus honnête à mon égard; il semble que je ne mérite pas à vos yeux les attentionjs d'un galant homme, — J'honore , je respecte vos rides; elles annoncent une vénérable expérience , une maturité parfaite.— Peste soit de votre maturité! j'ai mérité autrefois qu'on me dit quelque chose de mieux. — Ah! je le crois, pour peu que vous ayez jamais ressemblé à ce charmant enfant - là.

En disant cela , Haroun embrassoit tendrement son épouse. Mais tout d'un coup celle-ci frémit à un affreux éclat de voix , sortant de la terrible poitrine du redoutable Chamama. Ouvre! ouvre, crioit-il, vieille sorcière ! & il sembloit frapper à la porte avec des bras de fer.

Ne craignez rien , ma douce colombe! disoit le calife. Jouissons ici du charme de nous aimer & de nous en donner des preuves. II n'est rien de si doux que les plaisirs contrariés, tous les autres affadissent. Frappe , tonne , ébranle , fougueux Chamama! Force la tendre & tremblante beauté, que tes horribles menaces effrayent, de venir chercher un asile dans mes bras;





que son ame prenne la route de mes lèvre», pour venir se résugier dans mon cœur.

Finiras-tu, chien de voleur! bourreau, crioit la weille : nous laisseras-tu là ? Sauvetoi par la fenêtre; la maison va secrouler. Veux-tu y mettre le feu avec tes paroles? Pour ma part, déjà , je suis plus morte que vive.

Non, je ne sortirai pas d'ici, dit le calife,' j'y siiis trop délicieusement occupé; mais comme il temps de nous mettre au lit , puisque la musique de nos noces vous déplaît, il faut renvoyer les symphonistes. Prenez cette bague '-, parlez par le trou de rotre serrure aux gens qui frappent, ditesleur: l'époux de ma fille est ici , & m'a dit de remettre fa bague dans les mains propres du juge, afin qu'il voie ce qu'il a à faire.

Et vous croyez que votre bague leur va tourner la tête, comme vous la tournez à ma fille , par cette ceinture que vous lui faites autour du corps avec vos bras? Si le cadi de tantôt étoit de connivence avec vous , tous ces gens-ci ne le font surement pas. Mais fi vous faites le chef-d'œuvre de les enchanter, controe.





vous avez fait tant d autres, je me ceins fur le champ d'une double ceinture, pour avoir cet air leste qui convient aux gens de votre métier, & je vous demande une première leçon de filouterie , ne m'apprislìe2-vous qu'à dérober les souliers d'une femme chaussée, fans qu'elle s'en apper* çoive.

Vous plaisantez , notre bonne mère! tant mieux: vous allez être plus en état de remplir ma commission; prenez ma bague, donnez-la adroitement au juge, en entr'ouvrant doucement la porte. Diteslui , en la lui remettant: « voilà la bague de mon gendre, qui s'appelle // Bondocani.í) Prononcez ce nom-là un peu ferme.

J'y vais, dit la vieille. Je me rappelle qu'il y a une magie dans ce nom , qui fait que les hommes restent sur leurs pieds comme s'ils étoient de marbre.

Pendant que Lelamaïn remplit la commission dont elle est chargée; le calife , en approchant une table de la fenêtre, est xemonté sur la terrasse. II s'adresse à Youinis, qui étoit demeuré pour attendre ses ordres. « Prenez mon sabre , lui dit - il, descendez promptement dans la rue, à l'aide de votre échelle : observez , & lî quelqu'un étoit assez hardi, ou pour faire r ou poux ordonner la moindre violence > faites voler fa tête sur le champ. Faitesvous connoître dès que vous vous appercevrez que ma bague, qu'on va remettre , aura dispersé toute l'efcouade au respect qu'on doit à mes ordres. Destituez le juge i que FHazeb soit sur le champ revêtu de la robe de ce magistrat & mis à fa place. Vous ferez conduire dans votre cour , fous bonne garde , le juge prévaricateur , Chamama , & ceux de la troupe que vous avez dû voir d'où vous étiez , ou conseiller des excès, ou se porter à en commettre 5 tous seront mis aux fers jusqu'à demain > & dès qu'il fera jour vous ferez châtier tous les coupables.





Après cet entretien avec Youmis , le calife est rentré dans l'áppartement , & le chef des émirs s'est vivement porté à l'exéçution des ordres dont il vient d'être chargé. II est derrière la troupe menaçante , le sabre nud caché fous son manteau. La vieille parlemente à la porte avec Chamama.

v- Ne jette pas la porte , endiablé que





tu es , lûi dit.-elle , retire-toi un moment, fais place à monseigneur le juge , à qui je veux parler; j'ai une bague à lui remettre. »

Ouvre la porte & donne-la moi, cette bague , vieux cloaque d'impureté; monseigneur est sur son cheval, il n'en descendra pas pour toi.

II faudra cependant qu'il en descende, reprend la vieille; j'ai à lui remettre la bague de mon gendre, Monseigneur saura surement lire les chifres qui font dessus.

II y a bien tant à déchifrer. Monseigneur , xria Chamama , en se tournant du côté du juge; je vais donner troia coups de la fauche que je tiens : la porte à bas , nous allons mettre la main sur le pendart , sur tous ses joyaux , sur l'infernale vieille & sur fa fille, aussi corrompue qu'elle.

Monseigneur , dit l'Hazeb , je ne pense pas qu'il soit de votre sagesse *de laisser agir Chamama aussi violemment. Vous íàu* rez bientôt ce que c'est que cette bague. Nous sommes instruits que l'homme que nous venons cherther est arrivé dans la maison , on ne sait par où; car elle est régulièrement investie. Ce n'est donc pas





un asile de femme qu'il soit question de violer. Après que vous aurez vu cette bague , s'il vous convient de faire enfoncer la porte en cas de résistance , je veux don* ner le premier coup de hache; mais permettez-moi avant, de questionner la femme , & de faire un peu reculer l'escouade.

Le juge est forcé d'y condescendre. Chamama s'éloigne en faisant des imprécations abominables. L'Hazeb s'approche de la porte: ouvrez en confiance, dit-il à la vieille , donnez-moi cette bague; de qui vous vient - elle? De mon gendre , lépond Lelamaïn, un peu rassurée par la douceur du discours de l'Hazeb. II dit qu'il lè nomme II Bondocani.

L'Hazeb remet fidellement la bague > & rend mot pour mot la réponse au juge de police. Le nOm A'Il Bondocani r.e fait nul effet sur le démoniaque Chamama « qui n'en connoît pas la valeur. Qu'est-ce donc, dit-i!, que cet // Bondocani , qui nous envoye fa bagne? Je lui ferai appliquer cent coups de bastonnade fa bague au doigt, pour le respect dû à son grand nom. Je mettrai sa vieille en pièces ; j'en ferai de la cendre, de la poussière, pour





augmenter la boue du ruisseau. Qu'on ouvre la porte à deux battans , ou je vais reprendre ma hache.

Tais.toi! malheureux , lui dit le juge consterné, après avoir ouï le nom d'// Bondocani , & avoir examiné la bague (i). Ton avarice infâme , insatiable , ton horrible méchanceté nous ont tous perdus. En même temps un bruit qui s'échappe des lèvres tremblantes du magistrat paste de bouche en bouche , ne faisant qu'effleurer l'oreille & vient enfin jusqu'à celle du scélérat, & y porte ces terribles mots: c'ejl le calife.

Si les vipères, les cérastes, l'hydre & tous les reptiles vénimeux de la terre 3 eussent sifflé aux oreilles de Chamama, il en eut été moins effrayé; il tombe comme une masse fur la terre , la mord & s'y vautre eu même temps. Sa conscience bourrelée , lui présente eu un seul tableau , tous ses crimes. Ses nerfs dans le moment se contractent; c'est un épileptique ; c'est un furieux. Je fuis convaincu, je fuis frappés



(1) La bague du calife étoit connue des principaux officiers: c'étoit uuc espèce de sceau.





je suis mort, s'écrie - t - il. II se trouve dans cette position déseípérée, quand les ordres de l'émir Ilamir Youmis le font charger de chaînes & entraîner chez lui.

La bonne Lelaraaïn a été attentive à l'esset que feroient le nom de son gendre & sa bague : elle revient à lui tranquillisée , mais toujours plus surprise.

« Voilà, dit-elle, que le mot & le talit man ont fait leur effet. Vous avez là ur» fier nom : quand j'y pense, il m'en vient un frisson. Quant à ce vaurien de Chamama , il ne lui demeurera pas un boyau dans le ventre , de cette affaire - ci, & tous en général sont comme pétrifiés. II faut que vous ayez fait bien du mal dans votre vie aux officiers de police qui vous poursuivoient, pour en être redouté à ce point.».Tenez , voilà qu'il n'y a plus de bruit; on n'apperçoit plus de lumières dans la lue. Je gagerois qu'ils font tous partis, fans demander leur reste. Je ne scrois pas fâchée que , par amour , on fit bien des choses pour moi; mais Dieu me préserve d'inspirer jamais autant de crainte; car à la fin il faut rendre compte de tout. Oui, notre bonne mère , dit le calife ^ vous rendrez aussi le vôtre , & s'il ert coûte pour avoir trop parlé, on ne vous tiendra pas quitte pour peu j puis s'approehant de son épouse: délices de mon ame ì lui dit - il, êtes - vous rassurée? Hélas î répond-elle, je n'ai tremblé que pour vous. Quelles chères petites paroles ! dit Haroun: il seroble qu'un ange les écrive dans mort cœur, pour qu'elles ne s'en effacent jamais. Mais , oh! ma chère Zutulbé , car je n'aì pas oublié votre joli nom, dites - moi fi; votre ame est absolument tranquille?





Non, reprend Zutulbé, je sens une émotion plus forte que celle que m'inspiroii ía crainte ; mais elle ne m'est point à charge,& il me semble que j aípire à la voir s'augmenter: j'éprouve en même temps comme une légère crainte....

Vous êtes-vous jamais , dit le calife , charme du reste de ma vie, trouvée dans un beau jardin au lever de l'aurore. ...» Oui, mon cher époux, je m'y suis trouvée.... Eh bien ! la rose nouvelle, embellies par toutes les perles dont la rofëe l'a couverte , craint & désire le regard de l'aftre du jour. Telle est ma charmante Zutulbé.

Et tel est mon voleur de gendre» dit la vieille les bras croisés, en regardant les* deux amoureux , qu'après n'avoir rien laissé nulle part, il va encore faire main basse ici, & me dérober le cœur de mon enfant; patience , que Dieu 8í le grand Prophête bénissent votre union telle qu'elle est car enfin c'est un mariage: moi, je n'ai plus rien à faire ici , qu'à souffler les bougies.





Haraoun-Alraschid, plus amoureux qu'il n'eut été de fa vie > déshabille lui-même Zutulbé & la mère tire le rideau sûr les deux époux. Nous les laisserons, pour voir comment Uamir Youmis s'acquitte des ordres qu'il a reçus. L'Ha2eb, revêtu par lui de la robe du juge de police déposé, & monté sur son cheval, vient de s'éloigner avec tous ceux de l'escouade , auxquels il n'y avoit rien à reprocher dans la manière dont ils s'étoient conduits. Chamama, le jugs , & quatre coquins de l'humeur de Chamama , passent la nuit chargés de fers, dans la cour de l'émir 3 dès que le jour est levé , le juge est envoyé en prison: Chamama , conduit au carrefour voisin , expire sous la bastonnade. Son corps est nais en pièces ; íc* quatre





complices, après avoir été rudement traités de la fnême manière , sont portés dans un cachot presque mourants: un écriteau qualifioit ainsi leur crime. Officiers de la justice ayant vexé & prévariqué dans leur emploi.

II y avoit déjà du temps que cette exécution exemplaire étoit finie , quand Haroun & Zutulbé ouvrirent les yeux. Le calife se lève: il pense bien qu'Youmis aura fait avertir Giafar & Mesrour de l'aventure de la nuit, & qu'on est tranquille au palais; mais ses affaires l'y appellent, il faut qu'il s'y rende.

La bonne mère Lelamaïn a préparé la collation, elle est fort agréable aux deux époux ; un .peu de conversation de tout genre s'y mêle.

Fasse le ciel ! dit la vieille, que ce Coît ici la fin de nos malheurs. Jamais il n'y eût fur la terre de femmes plus pauvres & plus malheureuses que nous, après avoir été riches & heureuses au - delà de nos désirs.

Quoi! dit le calife, vous avez eu des richesses , 6f qui vous les a enlevées?





Le malheur & l'injustice , répond Lelamaïn.

Et cela vous est arrivé dans Bagdad, reprend le calife inquiet?

Et où donc, répond la vieille, si nous s'en sommes jamais sorties?

Ce n'est pas, répond le calife , fous le règne d'Haraoun-Alraschid?

Ne régnoit-il pas il y a un mois? répond la vieille.

Mais , reprend Haraoun, on dit qu'il empêche qu'on ne commette des injustices.

Oui, dit Lelamaïn; il châtie sévèrement celles des autres; mais pour les siennes il se les pardonne , à moins que vous ne vouliez croire qu'il ne fait pas ce qu'il fait.

Vousm'étonnez, ma bonne mère ; il faut que vous me contiez votre affaire : on aura abusé de son nom.

Non, dit Lelamaïn, on n'en a pas abuse. C'est lui: c'est sa personne : c'est ce sage Haraoun , le miroir des princes , qui a fait tout le mal. Encore s'il se fût contenté de priver de la fortune des gens de notre naissance , de notre état; de les réduire à ia misère affreuse dans laquelle vous nous avez trouvées; de nous mettre dans le cas , enfin , pour ne pas mourir de faim, de livrer ma tourterelle à un homme comme vous, je pourrois le lui pardonner; mais me priver cruellement d'un fils chéri, d'un bijou , dont vous n'avez pas encore le pareil, quoique vous possédiez fa sœur Zutulbé. Les joncs du Nil ne font pas plus droits , les cèdres du Liban qu'on va visiter en dévotion ne sent pas mieux cousonnés. C'étoit pour la douceur, un agneau, une colombe pour la candeur , un aigle pour la décision dans les affaires & la vigilance , un écureuil pour l'activité; il étoit Hazeb , & fervoit le calife avec un amour, une attention , un zèle inimitables; on auroit dit que celui-ci l'aimoit; fiez - vous à ces tigres de princes 3 il a ordonné fa mort & a fait consommer notre ruine & la sienne en un moment. Alt mon pauvre Yemaleddin ! s'écria en cet endroit la vieille, le tyran qui prononça l'arrêt de ta mort, pour un verre d'eau, avoit surement bu trente verres de vin de trop.





Le calife, en écoutant cette histoire, commençait à pressentir tous ses torts, j il s'étoit fait quelques leçons dans fa vie, mais il n'en avoit jamais reçu de personne: il voulut se paroître excusable à lui-même.





J'ai oui parler , dit - il , de l'affaire de l'Hazeb Yemaleddin; il y avoit quelque chose de plus qu'un verre d'eau.

«Vous voulez parler d'un plat de cataifs ? voilà une belle merveille! mon fils étoit trop bien nourri chez lui pour avoir fantaisie de ces ordures, il ne savoit pas d'où venoit ce plat : il le donna pour ce que cela valoit, au gardien du quartier.»

« Mais, dit le calise, il y eut quelque chose de beaucoup plus sérieux ) il leva les yeux sur la femme qui buvoit le verre d'eau, & la loi condamne....»

« Ne vas-tu pas plaider ici pour le calife & pour la loi? Ecoute.! les gens de ton espèce, qui ne pratiquent pas celle - ci, ne peuvent pas l'entendre: mon fils n'a point regardé cette femme, le pauvre jeune homme n'a pas plus de malice qu'un agneau; mais, quand il l'auroit vue, a-t-il les yeux d'un basilic? l'auroit - il tuée? savoit - ií que ce fut la femme d'autrui? s'il falloit crever les yeux à tous les hommes qui qjxt vu; par hasard, une femme daos les





rues de Bagdad, on n'jy rencentreroit qu« des aveugles.

» Mais c'était une femme du calife, & celui qui les regarde s'expose à la mort. Pourquoi les -laisse-t-il courir dans la rue , íì ceux qui peuvent les voir ont toujours un sabre suspendu sur la .tête? Qu'il fasse mettre un écriteau sur le front de celles à qui il permet de se promener & je promets qu'elles ne trouveront, ni un homme sur leur chemin , ui-ua verre d'eau à boire. » . « Mais, dis-moi-, toi] voleur de profession; car je ne saurois douter que tu ne le fois, puisque tout le monde le dit, & qu'on te poursuit comme tel; serois-tu capable d'une cruauté semblable à celle que je suis en droit de reprocher au commandant des ridelles , au lieutenant de Dieu sur la terre ? »

» Vous autres , vous attaquez les gens pour avoir leur bien '-, vous ne les tuez qu'à votre corps défendant, quand ils résistent: vous leur laissez leurs pieds , leurs mains pour se tirer d'affaire. Assassineriez - vous 'sens miséricorde celui qui vous auroit íldeilemeat servi? »





» Mais, vous n'êtes pas des souverains; vous n'êtes que des voleurs , & je vous dirai que je fuis tentée de croire qu'à nombre égal , il entrera en paradis cent voleurs contre un roi, puisqu'on ne sauroit disconvenir qu'Haraoua - Alraschid ne soit le plus parfait d'entre tous les princes de la terre.»

La bonne Lelamaïn s'arrêta, il en étoit temps. Haraoun atterré par la vérité de ce qu'elle venoit de dire , étoit entièrement hors de lui - même.

Je sens que vous avez raison , notre bonne mère , lui dit - il. Le calife s'est égaré: il s'est laissé emporter par fa passion; tout le monde s'est empressé à la servir. II n'a pas trouvé dans toute fa cour un ami, un conseiller sage qui se fit un devoir de Tarrêter; je le trouve très-blâmable, mais il est encore plus à plaindre.

« Heureusement , il n'y a pas de mal essentiel de fait; votre fils est vivant: on a consommé en un moment la ruine de tous vos biens 5 en un moment on peut la réparer: je vais sortir, j'ai des intelligences dans le palais; je mettrai tout en mouvement pour vous servir , & je vous promets que votre fils fera dès aujourd'hui dans vos bras.





« Mon gendre , répond Lelamaïn, vous nous en faites accroire ici; le calife n'est pas un de ces hommes que vous puissiez faire courir après vous fans babouches: vous n'avez plus cette bague qui a fait tomber en convulsion les coupejarrêts du juge de police; tâchez de ne pas vous mêler des affaires du grand Haraoun-AIraschid , à qui la terre & la mer font soumises , devant qui les astres s'inclinent comme devant le vicaire de notre grand prophête. Le grand visir Giafar n'oferoit pas entreprendre ce que vous voulez faire.»'

« Restez tranquille ici , puisqu'on vous y laísse: changez de vie: demeurez avec nous '-, soyez honnête homme; faites des aumônes, Dieu est bon , & vous pardonnera le passé: si vous sortez , si vous vous exposez , vous nous allez faire mourir de frayeur. Voyez les yeux de ma pauvre Zutulbé , ils vous demandent grâce pour vous-même , & songez que ces brimborions d'or, de soie & de jasoe, que vous nous laissez , ne vaudroient pas pour nous ce que vous nous enlèveriez en nous abao*, donnant : mon fils est innocent , il est sous la protection divine , & quoique je vous aime moins que lui, je tremble moins pour lui que pour vous.





Le calife fut attendri jusqu'aux larmes par le discours plein d'ame & de religion de Lelamaïn; il se levait, comme pour sortir: Zutulbé & sa mère le retiennent par son manteau. « Au nom de Dieu quî est écrit fur la lame d'or qui reposoit fur le front du grand-prêtre des Juifs , lui disent - elles, ne vous séparez point de nous.

Haraoun , encore plus attendri , saisit les mains de Lelamaïn avec un mouvement de tendresse & de reípect. « Oh, ma bonne mère! lui dit - il, vous m'avez livré un trésor dans la personne de votre aimable fille, vous m'avez fait encore un plus grand bien par les sages instructions que je puis retirer de ce que vous m'avez dit pour la règle de ma conduite à venir. Je vous voue à jamais le plus vif attachement & la plus sincère reconnoissance , vous en recevrez les preuves les plus signalées; mais permettez que je forte , & reposez - vous fur moi du soin lie me

conserver conserver ; des affaires indiípensables m'ap pellent.





« Adieu , ma chère Zutulbé, vous me reverrez bientôt ; » en disant ce ímots , il s'échappe, & se rend dans son palais par des issues secrètes qui conduisoient à son appartement.

Dès qu'il y est arrivé , il se revêt de ses habits de cérémonie , monte sur son trône , & fait assembler ses visirs , ses émirs & ses différens ministres; pendant que chacun prend fa place , il a le front appuyé sur fa main.

« Cruel calife, se dit-il à lui-même: tu as précipité dans l'infortune une famille illustre , recommandable par son rang & par ses services: tu as été au moment de te baigner dans le sang d'un des plus fidelles de tes sujets: tu fais encore languir dans une prison une princesse reípectable par ses vertus 8c par ses malheurs: tu t'es conduit comme un odieux tyran, & tes courtisans t'élèvent jusqu'aux nues! Tu es, dans leur bouche, le grand HaraounAlraschid ! »

Pendant que le calife faifoit ce douloureux retour sur lui même , tous les personTome I. E





nages les plus considérables de l'état se font prosternés devant lui, il voit d'un air de mécontentement ce trompeur hommage , & cette cour en l'adorant lui paroit l'avilir.

« Relevez-vous, dit-il, je vous l'ordonne; qu'on aille tirer des prisons le noble Hazen Yemaleddin ; qu'on l'amène ici revêtu des plus riches habillemens. J'ai examiné par moi - même l'astaire malheureuse pour laquelle je l'avois fait traduire devant moi, & j'ai toutes les preuves de son innocence: loin de mériter des châtimens, il est digne de récompense, & je prétends le dédommager aujourd'hui de ce qu'il a souffert mal à propos. » ,

« Vous , visirs , qui m'écoutez , & savez que je fuis accessible à la vérité ; m'expliquerez - vous comment , devant mieux connoître que moi le fujet contre lequel des apparences m'avoient prévenu , il ne s'est pas trouvé un seul d'entre vous qui ait osé prendre la défense & demander la grâce d'un homme de cet ordre & de ca mérite?

« Oh, calife! répondent les visirs , le respect nous fermoit à tous la bouche, » » Je hais , reprend le calife, le respect qui écarte de moi la vérité: songez à ne m'en jamais témoigner de ce genre à l'avenir; » les visirs baisèrent la terre , en signe d'obéissance.





Yemaleddin paroit alors au pied du trône , & se prosterne; Haraoun en descend pour le revêtir lui même de la plus riche des pelisses qui sut dans le gardemeuble du palais.

Que Dieu prolonge vos jours, souverain de tous les fidelles, disoit le jeune Hazen, comme il a attiré vos regards sur moi.

« Je vous crée, lui dit le calife , prince, au-dessus de tous les princes de l'Empire , & le chef de tous mes émirs. Allez porter de la consolation à votre mère : Yemaleddin s'empresse d'obéir à un ordre bien agréable pour lui.

D comptoit s'y rendre à pied, en simple particulier; mais un cheval superbement harnaché l'attendoit à la porte, & les visirs avoient ordre d'être de la cavalcade & de l'accompagner chez lui : quatre cavaliers avoient pris les devants pour annoncer à Lelamaïn l'arrivée de son fils, de crainte que la furprise ne lui occasionnât quelque révolution.





Pendant qu'Yemaleddin se rendoit chez lui , Giafar & Mesrour reconduisoient à son appartement la jeune princesse de Perse.

Haraoun l'avoit trop offensée pour oser se présenter devant elle. Elle n'étoit son épouse qu'en vertu d'un contrat qu'on pouvoit déchirer. Les deux confidens du calife étoient chargés de la prévenir qu'elle avoit recouvré fa liberté , & pouvoit rester dans le palais toute fa vie , ou fous le nom de femme, ou comme la fille du souverain, & y jouir de tous les honneurs attachés à ces qualités.

La princesse de Perse avoit consenti à donner sa main à Haroun. Elle avoit regardé comme un très - grand honneur pour elle d'augmenter le nombre des femmes du commandeur des fidelles ; mais son cœur étoit demeuré libre. Elle ressentit une satisfaction intérieure de la proposition qui lui fut faite. « Vous voyez en moi , dit elle aux confidens du prince , la fille soumise, reconnoissante & respectueuse du commandeur de tous les fidelles. »

Haraoun fut enchanté de la manière





dont sa proposition avoit été reçue , & conçut dans le moment le projet de marier fa fille d'adoption avec le nouveau chef qu'il venoit de donner aux princes & aux émirs de l'empire.

La mère & la sœur d'Yemaleddin ont couru au-devant de lui. II ne sauroit s'arracher de leurs bras. Après ces démonstrations de tendresse mutuelle, aussi naturelle que bien fondée, il entre dîns le pavillon où logent fa sœur & sa mère , & s'assied.

« Dans quelle maison vous tròuvé - je? leur dit-il : la nôtre avoit été rasée, dépouillée , & je ne reconnois rien ici, quoique je fois fur la même place dont on m'enleva il y a un mois. Je vois d'un coupd'œil plus de richesses que nous n'en eûmes jamais.

« Hélas ! mon fils , répond la bonne "Lelamaïn , cette richesse est une preuve de l'excès du malheur dans lequel nou» étions tombés.

« Lorsqu'on vous arracha d'ici , on est enleva, on brisa tout; on nous laissa fans vêtemens, fans pain , fans une cruche pour ailes chercher de l'eau 5 nous étions hors d'état de travailler, & je me vis réduite à la condition de mandier le pain de votre sœur & le mien.





« Hier un homme vient chez nous; il propose de donner huit mille sequins pOur épouser Zutulbé. II est grand & bien fait; mais ce n'est qu'un Arabe du désert. Je le soupçonnois de ne pas valoir grandchose , mais nous n'avions pas une once de pain. II m'a proposé d'aller moi.même ïhercher le cadi , pour venir passer le contrat.

« Au premier mot que j'ai dit, le cadi a ordonné qu'on me conduisit à l'hôpital des folles; puis tout - à - coup changeant d'avis, il m'a fait mille honnêtetés, & a couru après moi jusqu'ici, sans se donner Je temps de mettre ses babouches.

« II n'avoit point de papier pour dresser le contrat; il a déchiré son faragi, a écrit dessus, nous en a laissé le morceau, & il est là, avec toute l'écriture dessus.

« II a laissé ici fa rbbe que voilà auflî toute déchirée , & s'est sauvé sans regarder derrière lui. Le gendre que j'avois pris s'en est allé.

a Un moment après la maison a été





remplie d'architectes , de tapissiers , de marbriers , de peintres , de doreurs. Nous ne pouvions pas nous tourner.

« Je leur demandai de quelle profession étoit mon gendre. Je n'en ai pas pu tirer un mot.

« Enfuite est arrivé le coffre de la dotj des étoffes, des meubles ; enfin un souper comme pour un monarque. Tout étoit fort beau jusques-là, quand à dix heures, le juge de police est venu avec trente flambeaux , & une escouade de trois cent hommes, pour enlever le voleur, en nous traitant de receleuses. Ils nous ont dit deí injures affreuses : ils vouloient enfoncer nos portes.

« Notre homme est tout - à - coup tombé du ciel fur la terrasse de la maison; il est entré par la fenêtre; il mangeoit, il buvoit , il. plaisantoit & faisoit l'amour comme si on eût chanté ses louanges à la porte.

« Tout - à - coup , comme il vouloir se coucher , & qu'apparemment il s'ennuyoit du bruit, il m'a donné une bague , fur laquelle il y avoit certains caractères ; j'ai entr'ouvert la porte , j'ai remis le talisman au juge. II leur a pris à tous une frayeur épouvantable , & ils se sont enfuis: nous nous sommes couchés auíR tranquilles que s'il n'eut été question de rien.





« Ce matin mon gendre s'est levé, nous avons parlé de nos affaires. II a voulu prendre le parti du calife contre nous. De quoi se mêloit un Arabe du désert, un chef de voleurs, car c'en est un? Je lui en ai dit assez, & il a fini par convenir que le calife avoit tort.

« Ce qu'il y a de plus particulier ; c'est qu'il m'a dit qu'il sortoit & alloit intriguer pour faire parler au calife pour nous.

« Voilà un bon protecteur que nous avons là. Cependant tout n'est pas mauvais en lui, il m'a laissé entrevoir qu'il pourra se corriger; mais je ne m'en trouve pas moins malheureuse, d'avoir donné ma fille à un voleur, à un malheureux de sa sorte. »

Pendant que la mère d'Yemaleddin parloit , sou fils tomboit d'un étonnement dans un autre; un voleur faire tant de choses fi extraordinaires à découvert & dans Bagdad! Mander un cadi, qui vient le trouver nuds pieds! Un contrat dressé





sur le pan d'un faragi déchiré, & le monument entier de cette extravagance est resté dans la maison! Faire meubler en un jour un appartement où pourroit loger le calife lui-même! Echapper à la recherche & à la poursuite de trois cent officiers de la justice , avec un talisman!

II y avoit là, en effet, de quoi confondre la sagesse elle-même. Cependant , par les démarches du lieutenant de police contre l'auteur de ces merveilles , il paroissoit démontré que l'homme poursuivi par la justice en corps étoit manifestement lin voleur.

« Ma mère , répond Yemaleddin , tout porte à la fois dans votre récit le caractère de la vérité & de l'inVraisemblance, & me confond; mais comment avez - vous pu douner votre fille à un voleur?

« Ah! la misère, la misère! disoit en. s'écriant Lelamaïn.

« Ce coquin ! reprit Yemaleddin, abusoit de votre situation; mais par la saveur du ciel, elle a changé. Je' suis le chef de la famille, & tant que je vivois ma sœur n'a pu être mariée sans mon aveu. J'ai pour moi la loi & le calife , & je jure par la caaba ( i ) , que si votre brigand vient ici, je le traiterai comme il le mérite. En disant cela , Yemaleddin mettoit la main fur la poignée de son cimeterre. Ses yeux étincelans faisoient trembler de frayeur Ja tendre & timide Zutulbé.





« Que de malheurs ! s'écria la mère , & tout cela ne seroit pas arrivé si le calife eut rendu justice un jour plutôt; nous n'aurions pas eu la disgrace d'être forcées de tendre la main pour avoir du pain à ce ▼oleur d'il Bondocani.

« Quel nom dites - vous là, ma mère? reprit Yemaleddin, d'un air inquiet.

« Le nom de mon gendre , répond Lelamaïn ; 11 Bondocani, II Bondocani. L'aije assez dit?

« Et c'est lui ,' ma mère, qui a épouie ma sœur? » — « Tiens , si ce n'est pas assez de le dire, lis fur le contrat: le voilà en toutes lettres. Convention de mariage

re Zutulbé , fille de la veuve Lelama'in & II Bondocani. »

A cette vue Yemaleddin se prosterne pré



(i) La Caaba, on la maison carrée, citée ilani l'Alcoran.





cîpitamment la face contre terre. Lelamaïn part d'un éclat de rire.

« Ah! ah, mon brave! tu t'es bien fait secouer! mais te voilà à terre tout commeles autres! Tire donc ton sabre à présent ! Oh! le vaillant nom , que le nom de mon gendre! Je fuis bien aise de le savoir. Nous attendons la caravanne de la Mecque; j'irai au - devant d'elle, je dirai tout haut le nom de mon gendre , & je verrai l'Inde, l'Arménie, la Perse, l'Egypte & la Romélie , fléchir le genou devant lui. Je ne ferai pas grâce d'un chameau.

« Allons, tu as toujours le nez en terre? Lève - toi, mon lion abattu! quitte tes babouches , déchire ta robe , fais mille extravagances. Ton excuse est toute prête; je t'ai dit le nom qui fait tourner toutes les cervelles. Encore me manque-t-il la bague qui travaille bien autrement les entrailles. Lève toi donc! je te l'ordonne au nom d'il Bondocani. '•

« Oui, ma mère , je me lèverai, dit Yemaleddin, à ce nom à qui tout ce qui est fur la terre ou porte respect , ou doit obéislance; je remerciois l'Etre des êtres des bénédictions dont il venoit de combler notre famille, en donnant à ma sœur pòur mari , le prince des princes , le roi des rois , le sage & magnanime HaraounAlraschild; puisque votre gendre II Bondoeanì est le calife lui-même.





« Ah! mifërable que je suis, s'écria Lelamaïn! où trouverai - je une caverne pour me cacher? Je lui ai dit à votre sujet & pour notre compte mille horreurs de luimême. »

Lui avez-vous dit vrai en tout? reprit Yemaleddin, car quoiqu'il soit au-delsus des hommes, il est homme , on peut dire du mal de lui. v: ', .'

« Je n'ai rien inventé, dit Lelamaïtr; )e n'ai parlé que de nous.» Alors, dit le jeune homme, vous voyez le mal qu'il vous en veut, par celui qui m'a été fait. Cela m'a valu, avec la liberté, le titre de grincé des princes, la place de chef des émirs. :Voilà comme un grand homme se venge d'une vérité dure , mais- utile.» 'A peine ce diícours étoit achevé,- que Mesrour paroît & annonce- larrivée du calife. La bonne mère vouloit s'aller cacher.

Yemaleddin & Zutulbé la retiennent , chacun par me main. Mons, ma mère, *lit le jeune prince: honorez la vertu par la confiance. Le calife n'est pas un homme ordinaire.





Haraoun entre seul, resplendissant de toute la pompe que peuvent ajouter la noblesse & la richesse du vêtement à la dignité. Lelamaïn, Yemaleddin & Zutúlbé se prosternent le front contre terre, il les relève l'un après l'autre avec empressement, avec bonté , avec tendresse.

« Vos craintes font un peu calmées à mon fujet, madame , dit - il à Lelamaïn.; je vous déclare qu'il ne doit point vous en rester. Vous ferez toujours à mes yeux la mère de ma Zutulbé, de la souveraine de mon cœur, d'Yemaleddin, homme digne de ma confiance, & celle enfin dont les sages avis m'ont ouvert les yeux fur des défauts , dont je m'estimerois très.heureux de pouvoir me corriger.

« Je me flatte d'obtenir de vous le pardon de tous les chagrins dont la disgrace de votre fils avoit pu être le fujet. San palais va être rebâti convenablement à fa nouvelle dignité; &, comme je veux le rapprocher de moi de toutes. 1& façons., je lui donnerai aujourd'hui pour épouse





noble & aimable rejeton des Kassera Abocheroan , souverains de Perse , devenue par mes nouveaux arrangemens, au lieu d'une de mes femmes, ma fille d'adoption.

« Pour ma Zutnlbé , qui ne dédaigna pas de laisser tomber quelques regards de complaisance, de prendre un tendre intérêt au sort d'un Arabe du désert, à la ruine duquel tout sembloit concourir; comme elle m'a paru prête à s'attacher à ma fortune quelle qu^elle fut ; je ne lui offre rien qui ne paroisse au-dessous d'elle, en rappelant à la jouissance de celle du calife Haraoun. »

On ne íàuroit dépeindre la satisfaction que le discours du calife répandit dans les cœurs de fa nouvelle famille par nn trait plus fort, qu'en disant que Lelamaïn en perdit l'usage de la parole.

Le calife avoit fait conduire une litière pour elle & sa fille; elles y montèrent, & il les suivit à cheval entre Yemaleddin & Giafar.

La princesse de Perse fut mariée dès le même jour au nouveau favori. Des fêtes magnifiques, des aumônes répandues en abondance, mirent le peuple dans le cas de partager la satisfaction dont on jouissoit dans le palais impérial. Yemaleddin remena son épouse & sa mère dans le sien, & la bonne Lelamaïn alloit chaque jour de l'un à l'autre, dans une superbe litière, féliciter ses enfans sur leur bonheur , au lieu de lire l'alcoran à la porte d'une mosquée, en demandant l'aumône à des íourds. Si un d'eux seul l'eut entendu, on n'auroit pas crié à la merveille. Si on n'eut pas crié à la merveille, le calife ne seroit point accouru pour voir la plus ravissante de toutes: c'étoit Zutulbé. Yemaleddin eut été un faux prophête.





II faut convenir que les astres dirigent les événemens, par des fils aussi déliés qu'imperceptibles aux yeux des foibles mortels,

Scjheherazade s'arrêtoit. « Vous avez déjà fini , ma sœur, lui dit Dinarzade. Je ne puis vous dire le plaisir que vous m'avez fait en me peignant le calife amoureux , sautant par la fenêtre , & la suite de cette aventure. »

Je suis charmée, répond la belle sultane, que les traits de jeunesse de ce íouverain renommé vous aient procuré quelque plai





£r; mais j'ai à le montrer occupé de Íoinff plus sérieux , dans une aventure où il mit son ministre favori à des épreuves fort extraordinaires , & je pense qu'il n'y paroîtra pas moins à son avantage.

Dinarzade sourit à l'efpoir d'entendre ce nouveau récit. Schahriar témoigne qu'il l'écoutera avec plaisir, & Scheherazade «ommence en ces termes:



LE POUVOIR DU DESTIN,

o v



HISTOIRE

Du voyage de Giafar h Damas, contenant les aventures de Ckebib & de fa famille.

Gl.AFA R, grand visir du calife HaraouoAlraschid, paroissoit posséder laminé & la confiance de fbn maître. Un jour cette faveur sembla recevoir un échec , qui dût allarmer toute l'Arabie, à qui la race entière des Barmécides étoit chère, & furtout Giafar , prince rempli de mérite , qui en étoit le chef.





On étoit alors dans le mois du Rama» dan ; le calife , scrupuleux observateur du jexìne, mais cherchant à éviter l'ennui qu'il lui occasionnoit, prit fantaisie d'aller dans ses archives , & s'y fit suivre par Giafàr ,

par Mesrour, le chef de ses eunuques.

II ordonna au visir d'ouvrir l'armoire qui contenoit les plus précieux manuscrits, espérant y trouver quelque objet de distraction , & se fit donner le premier qui tomba sous la main du Barmécide.

Cet ouvrage étoit le Giasser, ( i ) dont la réputation est étendue dans toute l'Arabie; on ne peut l'entendre qu'à l'aide des calculs, mais il contient des pronostics assurés sur les événemens à venir.

Haraoun ouvre le livre & en lit les premières pages ; tout - à - coup il éclate de rire; un moment après, il paroit ému d'un sentiment contraire , la tristesse , & bientôt la douleur semblent s'emparer de lui, jusqu'au point de lui arracher quelques

(0 Le Giajser, ouvrage arabe , q«i est à la bibliathéque du roi de France. II est attribué à un prince de la race des Barmécides, l'uiv des ayeux dH grandir Ghfar: il contient des prédictions; «'est Xolrradamus des Arabes.





larmes. Enfin cette dernière sensation senrble s'évanouir & faire place à un sentiment de joie: le visir observe ces divers mouvemens ; il en témoigne fa surprise, en veut conuoître les motifs, & se hasarde à témoigner de la curiosité ; quand tout-à coup , le calife remet le livre en place, & prenant un air sérieux & sévère: il adresse à Giafar ce discours si peu attendu.

« Sortez de ma présence , allez chercher où vous pourrez , la réponse à la question que vous venez de me faire; ne vous présentez pas devant moi que vous ne soyez en état de me la rendre ; votre tête me répond de votre obéissance. »

Giafar sut foudroyé de la rigueur de cet ordre ; du ton dont il étoit prononcé. Comment pouvoit-il en un moment avoir perdu les bonnes grâces de son maître ? lui qui venoit , le quart d'heure d'auparavant , d'en recevoir les marques les plus flatteuses de bonté : lui, admis à tous les amusemens comme à tous les conseils: lui, à qui le calife permettoit contre tous les usages de l'Orient , de converser particulièrement & dans la plus grande familiarité avec la favorite Zobéide.





Le ministre , accablé de douleur & de consusion, rentra chez lui & s'abandonna à la douleur; croyant fa fortune renversée & fa tête en danger, s'il falloit qu'il vint rapportes la réponse à une demande dont il n'avoit aucune idée , & expliquer des faits dont il lui étoit impossible d'imaginer Tespèce.

Envain on lui servit à manger quand l'heure de l'abstinence sut palTée; envain il eísaya de dormir pour se dérober à son inquiétude '-, ses agitations, le trouble de fa physionomie, le dérangement dans l'habitude de son corps, annonçoient le désordre de son ame i ce désordre ne put échapper aux regards intéressés & pénétrans de Fatmé son épouse. Elle fait son possible pour lui en arracher le secret : liée à lui par les liens du sang & de l'amitié comme par ceux du mariage, malgré tant de droits sur son cœur & à sa confiance , elle ne put l'obtenir.

Trois jours s'étoient passés dans cette affligeante position pour tous deux, quand Hichia Barmekir, père de Giafar, rentra dans la maison , revenant de la campagne, où il avoit été passer quelques jours. Fatmé

. - t





va au-devant de lui, & lui fait part de son inquiétude •■, Hichia entre chez son fils t & lui demande la cause du chagrin auquel il paroit être abandonné , & enfin les prières paternelles prévalent.

Le visir n'omet aucune circonstance de tout ce qui lui est arrivé dans les archives, ni aucune des réflexions douloureuses que lui fuggère son malheur. Le- vieillard , aussi savant qu'expérimenté , reçoit d'un air serein la confidence: « calmez - vous , mon fils, lui dit - il; ne vous ai - je p.f>s recommandé de vous défier toujours des apparences, & furtout de tout ce que le vulgaire ignorant attribue à la fortune? La faveur trahit souvent ceux qui croyent en jouir, elle nait aussi des causes qui semblent.vouloir la détruire: dans votre cas , ou mes lumières font fausses , ou l'espèce de disgrace dans laquelle vous paroissez être tombé est un acheminement à votre plus grand bonheur. »

Fatmé entendant parler ainsi celui qui étoit son père & son oncle tout à la fois, fondoit en larmes de tendresse & de joie. « Oh notre reípectable père! s ecria-t-elle oh la prudence §c la sagesse même ! indj«piez-hous les moyens de nous tirer de Tembarras où nous sommes. 'Hélas! disoit Giafar, comment mon père pcut-il me dire ee que le calife a lu, quand ce prince en garde pour lui le secret? Comment peut-on en deviner la réponse? Je l'ai vu passer successivement de la joie à l'attendrissement, reprendre de nouveau an air satisfait, & il faut que je lui dise les motifs qui lui ont inspiré l'un & l'autre sentiment; cela m'est impossible '& doit Têtre à tout^utre aussi bien qu'à moi.





« Mon fil«, répondit Hichia; le calife a lu un chapitre d'un ouvrage renommé dans toute la terre , dont un de nos ancêtres fut l'auteur , c'est le GiafFer. Ce qui a fait rire & pleurer successivement ce prince, ne peut être que l'effet d'une prédiction il s'agit d'un événement arrangé dans les décrets du ciel , dans l'exécution duquel vous devez nécessairement intervenir, & qui de lui-même fournira la réponse qu'on exige de vous. Vos destinées pour le présent vous appellent ailleurs quîà Bagdad; il faut vous y abandonner entièrement, & preudre , fans escorte , seul & inconnu , le chemin de Damas : c'est là que vous verrez merveilles fur merveilles , & que les faits eux - mêmes révéleront ce fécret important à votre repos , comme à votre bonheur & à votre fortune.





Giafar avoit la plus grande confiance dans les lumières & dans la sagesse de son père, il prend congé de lui & de Fatmé , & monte fur une excellente mule; à l'abri d'un déguisement qui le rend absolument méconnoissable, il prend dans le plus grand secret le chemin de Damas.

II y avoit alors dans cette •iperbe ville un homme qui s'appeloit Chebib: il étoit riche , affable , généreux & humain , il exerçoit l'hospitalité dans la ville à l'égard de tous les étrangers que le hasard ou leurs affaires y conduisoient: fa porte, à laquelle on distribuoit chaque jour d'abondantes aumônes , étoit la ressource des nécessiteux 3 il ne fortoit de chez lui que pour aller au secours des affligés , & fa maison étoit l'aille des malheureux; fa généreuse protection venoit au secours de tous les opprimés.

Hors de la ville il avoit un jardin fuperbe, abondant en toutes sortes de délices; les grandi de Damas en partageoieut avec lui i'usage, mais en ménageant tous les égards qu'il leur devoit, & fans les confondre avec le peuple, il trouvoit moyen d'y admettre cette intéressante partie de l'humanité à toutes les jouissances qui pouvoient lui être abandonnées , de même que le voyageur y rencontroit le plus agréable de tous les hospices.





On tâchera de peindre d'un seul trait cet homme extraordinaire. C'étoit un parfait musulman ; l'affluence des sociétés cher lui, la multitude de ses affaires, ne l'écartoient d'aucun de ses devoirs: aussi actif que ménager du temps, il en trouvoit encore pour en donner à l'étude, tout en faisant ses cinq prières par jour ; pratiquant les jeûnes & remplissant les devoirs prescrits par la religion.

Tel étoit Xakem - Tai - Chebib, dont les éminentes vertus & la générosité, fleurissant à Damas avec leclat de la riche tubéreuse , répandoient leur odeur jusques Vers les extrémités les plus éloignées de la terre.

Chebib étoit dans son jardin hors de If ville , quand Giafar passa près de ses murs « ce ministre » absorbé dans ses réflexions, est surpris de se'voir aborder par de jeunes esclaves, élégamment vêtus.





« Seigneur étranger, lui disent-ils, le jour s'avance vers le midi ; l'heure du dîner approche , la ville est encore à quelque distance, & votre monture doit être fatir guée: vous même devriez , dans ce moment ci, chercher à vous soustraire aux rayons d'un soleil trop ardent \ le seigneur Chebib notre maître vous a vu venir de loin , & vous engage à venir prendre l'hospitalite chez lui, ne sut-ce que pour quelque temps; il regardera comme une faveur du ciel de pouvoir vous être utile en quelque chose que ce soit, & comme une grâce de votre part, la complaisance de vous rendre à ses offres.

Une invitation aussi gracieuse , faite à iia homme aussi isolé que Giafar paroit l être , semble à ce ministre une première annonce des merveilles qui lui ont été prédites par son père: comme il vient d'ailleurs pour se livrer aux événemens , il n» doit pas se resuser à une aventure qui se présente à lui sous une aussi belle apparence ; il entre donc chez Chebib , & son étonnement augmente à mesure des

grâces grâces, des attentions aussi empressées que respectueuses, dont est accompagné l'accueil que lui fait le maître de la maison dans laquelle il se trouve.





Une compagnie nombreuse ly entoure: elle est composée de tout ce qu'il y a de plus considérable à Damas : on sert ua festin fuperbe, on donne à laver à tout le monde dans des bassins & avec des aiguières fort belles ; mais celles qu'on emploie au service de Giafar sont d'or , & la plus magnifique broderie éclate fur le linge qu'on lui donne pour essuyer ses mains; enfin , le voilà assis à table à la première place, fur l'invitation de Chebib: toute la compagnie demeure furprise des égards respectueux avec lesquels il traite un érranger dont rien n'annonce à leurs yeux l'importance , & qui paroit avoir été conduit au milieu d'elle par le hasard.

On sert trois cent soixante plats fur la table , les mets les plus fucculens & les plus rares s'y trouvent rassemblés; jamais on ne vif de repas où plus de recherche fut alliée à autant de magnificence : jamais on n'ossrit-nulle part un assemblage plus étudié , des vins & des liqueurs capables Tome 1/ £ (





de flatter le goût le plus délicat; des parfums exquis embaumoient l'air , une musique délicieuse, incessamment variée , charmoit les oreilles •,, des poésies des différens genres, récitées entre les différens services, amusoient l'esprit en attendant que l'appétit fût réveillé par la nouveauté des mets. Les princes & les grands de la ville de Damas , nourris dans toutes les délicatesses du luxe, étoient forcés d'admirer l'ordre & le goût , qui présidoient à cette élégante profusion, fans pouvoir deviner le motif qui engageoit Chebib à s'y livrer , & quel pouvoit être l'étranger à qui il paroissoit en faire les honneurs.

Ciafar étoit encore plus éloigné qu'au. Cun autre d'en soupçonner le motif, car il avoit plus d'une raison de se croire :absolument inconnu; mais Hichia Barrnekir son père l'avoit préparé à trouver à Damas merveilles fur merveilles, & l'accueil qu'on lui faisoit alors fur le chemin de cette ville, lui sembloit être fait pour le familiariser avec les fujets de furpriíe.

Quand le repas fut fini, Chebib tira son nouvel hôte à part, fcc lui dit: « vous pouvez être fatigué du voyage que vous avez fait $ si ce séjour vous convient pour vous y reposer , pensez que tout y est à vous; s'il vous convient mieux de poursuivre votre route jusqu'à Damas , vous y trouverez une maison dont vous ferez également le maître, & s'il étoit possible que vous y formassiez des désirs que votre hôte ne put satisfaire , il se mettroit lui-même à la place de tout ce qui pourroit vous y manquer.





Giafar ayant témoigné la curiosité de voir la ville de Damas, absolument nouvelle pour lui, Chebib débarrassé de ses autres convives, prend avec lui le chemin de la ville , le conduit dans fa maison , & l'installe dans son propre appartement, où il avoit fait tendre un lit de plus, mait de la dernière magnificence.

L'hospitalité qui fait entrer dans des détails aussi délicats, qui est observée avec autant de candeur, de franchise, de confiance , étoit un vrai sujet d'admiration pour le prince Barmécide: elle le prévint de toute manière en faveur de son noble & généreux hôte; leur conversation , d'abord générale , lui donna lieu de découvrir eu lui us esprit poli par su sage du monde , cultivé par l'étude , éclairé par l'expérience , un jugement sain, une trèsbelle ame: il s'étonnoit en même temps, qu'un homme comme lui, dans la fleur de l'âge , possesseur apparent de beaucoup de richesses , vécut isolé & fans famille, comme il paroissoit l'être ; comment un homme scrupuleux observateur de la loi en tout autre point, pouvoit-il setre soustrait à celle qui prescrit le mariage aux gens de fa forte , & prononce une sorte d'anathême contre ceux qui se condamnent volontairement à mourir sans postérité? II se hasarda donc à lui demander, avec beaucoup de circonspection, s'il n'étoit pas marié.





« Qui vous fait préfumer que je ne le sois point ? lui dit Chebib : » — la manière dont vous m'avez logé , répond le visir: la solitude de votre palais, où,quand la nuit est venue, je ne vois depuis bien des jours que vous & moi; d'ailleurs , vos attentions continuelles , soit pour les autres , soit pour moi, qui doivent natureller ment priver votre famille de la portion qui devroit lui en revenir: en un mot, vous avez arrangé les choses de façon que nou« ne soyons jamais séparés.





« Je ne saurois moins faire , répond Chebib, pour me montrer digne de la bienfaisance du sort, qui me rend l'hôte d'un homme tel que vous; il faut bien que je fois toujours fous fa main , pour ses besoins quels qu'ils soient , & je le logerois dans. mon cœur, s'il pouvoit se contenter de la place. »

Giafar reconnoit de nouveau la trace des merveilles que son père hii a annoncées, en fe voyant, quoiqu'istconnu , traité d'une manière aussi distinguée; cependant tout est prodigué dans la maison où il est, pour lui en rendre le séjour aussi commode qu'agréable. r *

Néanmoins , quoique put faire Chebib pour intéresser, amuser ou distraire l'hôte illustre qu'il avoit reçu chez lui, il démêloit fur sa physionomie des traces de chagrin & d'inquiétude , & désiroit d'en apprendre le fujet.

Le prince le trouvant digne de toute íâ confiance, fur cette première ouverture , débuta par lui dire: « noble Chebib , savez vous que vous avez chez vous l'infortu«é Giafar , banni de la présence du carnmandent des sidelles , son maître , & qui ■e peut se promettre de rentrer en grace, que sous l'obligation de remplir une condition impossible , & que la perte de fa *ête est ifìévitable , s'il ne peut sortir de «et abyme ? »





« Quoique je ne vous aie jamais vu, jrand prince ! répond Chebib , je vous «onnoissois parfaitement, quand je vous ai ïéçu chez moi; & j'ai su à qui je rendois & faisois rendre les honneurs qui vous font dûs, bien que j'en aie soigneusement gardé le secret. Je vous attendois à ma campagne quand vous avez paru.»

«Et qui peut, reprit l^Barmécide, vous avoir prévenu d'un voyage aussitôt entrepris que prémédité , & suivi trop vivement de ma part pour que la nouvelle en ait pu me précéder?

« j'avouerai, répondit Chebib, quç j'ai été ^iistruit par un moyen extraordinaire. J'ai Un livre précieux dans ma bibliothèque, & vous devez le connoître , puisqu'il nous vient d'un de vos illustres ayeux, c'est le Classer. On ne peut l'ouvrir qu'à des temps nommés; il faut y surprendre la vérité à 4'OHvertiye; dès que je le puis, j'y cherche cîe Instruction , pour me précautionner contre les événemens à venir. Le second volume metant tombé sous la main , j'y ai trouvé trois lettres; savoir , G , B & V; çe sont les initiales de votre nom.





« Dans les feuillets fuivans j'observe des nombres qui me renvoyent à ces lettres'; je les soumets au calcul de la cabale ordinaire , & ils m'apprennent que Giafar , Barmécide & Visir est appelé à Damas par un décret du fort, qui doit lui faire mettre à fin d'importantes aventures de plus d'un genre , qu'il devoit y arriver seul, travesti, inconnu, & à telle heure.

« Alors , ému par la haute considération •mi vous est due ; reconnoissant envers lè ciel , dont la bonté venoit de me faire découvrir cette merveille , me regardant dès-lors comme un de ses instrumens à votre égard, je me transportai dans ma . maison de campagne , & préparai tout pour la réception qui vous y a été faite. Les grands du royaume ont pu être furpris en voyant que je vous faisois tous les honneurs d'une fête à laquelle ils étoient invités exprès, quoique vous n'y parussiez qu'un étranger ordinaire , conduit par le, hasard ; mais ils m'ont vu souvent accorder la préséance chez moi à un simple derviche •,, & comme ils savent qu'au-dessus de tout, j'honore la science , vous avez passé & vous passez encore dans leur esprit pour un savant qui voyage.





« Je ne me fuis point ouvert à vous, mon prince , dès les premiers jours; j'ai attendu que ma conduite attirât votre confiance; maintenant, comme vous pouvez me connoître , au nom du zèle , de l'amitié , de l'hoípitalité, au nom du ciel même, qui ne nous a pas réuni fans dessein, j'exige que vous vouliez bien m'instruire íùr le fond de votre aventure. »

« Oh! Chebib, dit Giafar, quand le décret qui me conduit ici ne m'auroit pas donné l'ordre de m'ouvrir à vous fans réserve , ce que vous m'avez laissé voir de vertus, ce que vous m'avez témoigné d'amitié, & la force de la sympathie, vous attirerorent toute ma confiance. Ce livre nommé Giaffer est la cause de mon incroyable disgrace, & de mon voyage ici. »

Alors le visir raconte tout Ce qui lui est arrivé dans les archives avec le cálîfe , à í'occasion du Giaffer, & l'étrange moyen qu'on lui a laissé pour regagner la faveur qui semble s'être éloignée de lui; en même temps, il lui fait part des encouragemens par lesquels Hichia Barmekir son père l'avoit soutenu, en lui conseillant de se rendre fur le champ à Damas.





« Mon cher frère, reprit Chebib, comptez, ce qui vous est arrivé pour rien; quand il s'agit de l'exécution d'un décret du ciel, le calife lui-même n'est qu'un de ses instrumens. Résignez - vous d'avance à tout ce qui peut vous arriver ici. Nous ne pouvons pas effacer une feule ligne de ce qui est écrit dans le livre des décrets: l'obéissance & le respect doivent être tout notre mérite. Je n'appréhende rien de fâcheux pour vous, que les tourmens dont vous pourrez être la cause vous même, si , mal à propos, vous vous laissez aller à l'inquiétude. D'ailleurs , vous êtes parti seul de Bagdad; vous êtes arrivé chez moi fans accident 5 vous êtes tombé dans les bras de l'amitié, & j'ai pu vous donner quelqu'espèce de lumières fur ce que vous veniez faire à Damas, où la destinée vous a conduit par l'organe du sage prince votre père. Jusqu'ici je ne vois rien de décourageant. »





Giafar, à ce discours deChebib, sentit

évanouir une partie de ses ombrages & de

ses craintes.

Jusques4à il a pu appréhender d'avoir

Été la victime de quelqUe intrigue , qui

lui aura par de fausses suppositions , fait

perdre l'estime, l'amitié , la confiance du

calife.

La lecture faite dans les archives , la curiosité qu'il avoit témoignée, l'ordre de l'interprétation des ris & des pleurs dont on ne pouvoit deviner le motif, avoient pu lui paroítre une manière brusque 6c extraordinaire de lui témoigner un mécon* tentement dont on ne vouloit pas lui détailler les motifs; mais depuis les éclaircissemens qu'il vient de recevoir, & après les promesses que lui a faites Hichia son père; comme dans ces petits développerons tout lui semble merveilleux , il a lieu de conjecturer que les autres merveilles promises ne tarderont pas à lui être manifestées.

En conséquence de ces réflexions , le visir rappelle son courage, & s'abandonne à tout ce que lui propose son hôte pour le dissiper : il se laisse conduire un jou»





6ux bains publics, le lendemain à la grande mosquée; un autre jour est employé à des promenades à cheval, au - dedans & audehors de la ville: une chère exquise, tout ce qui peut en augmenter, en divetr. sisier les agrémens.; le plaisir- d'une conversation choisie; enfin les amusemens que peut fournir une grande ville, tout abondoit autour de lui, pour lui faire oublier Combien le temps pèse sur ceux que dévore l'impatience d'un événement heureux , nécessaire au rétablissement de leur fortune.

Malgré l'emploi de ces ressources, l'ennui gagnoit encore Giafar; Chebib s'en apperçoit, & le visir lui avoue qu'habitué à parcourir souvent Bagdad sous un déguisement , il désire de se procurer à Damas la même satisfaction : son ami ne s'y oppose point, & dès le lendemain Je visir seul & travesti , prévenant qu'il ne viendra point dîner à la maison, commence sa course tout au travers des rues 6c des marchés de la ville. .

Arrivé près de la mosquée, qu'on appelle Giameh Hlamoué (i); il y fait ses ablutions

(i) Giameh Illamouí. Nom de la plus belle mosquée de Damas, & une des trois entrt'les plus célèbres. & ses prières. De - là , après quelques petites tournées , se trouvant vis - à - vis d'un traiteur, dont la boutique avoit beaucoup d'apparence , il y entre pour prendie son repas.





Parmi cinq à six personnes que le même désir avoit conduit dans cet endroit, se trouvoit un savant, qui au milieu d'une conversation générale, élevant tout-à-coup 'la voix, dit d'un ton affirmatif: « le grand 'visir Giafar doit être nécessairement à Damas, au moment où je vous parle.» «Comment savez - vous cela? dit un - autre personnage de la même compagnie.— Je fuis, répond celui qui avoit avancé la proposition , lecteur d'Abdelmeîec — BenMerrtun notre roi: il y a vingt-cinq jours que j'ouvris par son ordre le livre du Gia/Fer en fa présence ; vous savez que ce livre ne s'ouvre que dans deux temps de l'aíméc , dans celui du Ram..dan, & dans celui de PHaraphat. Le dix septième jour du Ramadan nous trouvâmes par Jes calculs , que le prince Barmécide d^voit se rendre ici ; on ignore le sujet qui l'y amène; mais on peut être assuré qu'il y est, & !e roi n'a encore pu se faire instruire de l'endroit dans lequel le visir se tient caché; cependant on lui a fait préparer un magnifique appartement au palais. Vous devez savoir comme moi , que les événemens prévus par le Giaffer doivent arriver inévitablement. >>





Giafar ayant entendu ce discours, & craignant à tout moment detre reconnu , entra dans la chambre du traiteur pour le payer & sortit. « Vous ne devez rien, lui dit celui-ci à voix basse, pour trois raisons: la première parce que vous êtes prince , & prince de l'aneieïîne, noble & courageuse tribu des Barmécides-, la seconde parce que vous êtes lieutenant du calife HaraouriAlraschid; & la troisième parce que vous êtes hôte de Chebib , de ce Chebib dont l'exemple enseigne la générosité , & sert de modèle d'hospitalité à toute la terre. Quand les tonnerres , ébranlant les nuages , font tomber ici sur nos terrains desséchés par les vents du midi, Pabondance avec la pluie , ils ne font qu'imiter la bienfaiíance de Chebib. Si lui & moi , mon prince , sommes instruits de votre présence ici, n'en concevez point d'allarmes ; le genre même de nos cònnoissances





vous est garant de notre discrétion. Voici ©ù lui & moi les avons puisées.

Alors le traiteur tire d'une armoire fermée à clef, un livre, & en fait voir le titre à Giafar. C'étoit le troisième du Giaf* fer; voilà où i'ai appris que ce jour - ci même , vous deviez dîner chez moi.

Le visir , à ce discours du traiteur, voit les pronostics de son père Hichia se vérifier de plus en plus, & les merveilles, pour ainsi dire , s'entasser sur les merveilles. - II lui en falloit une de plus dans ce genre, pour le convaincre qu'il étoit réellement conduit à Damas par un décret dont la force a voit contraint le calife mêm« à se priver de la présence du plus utile de ses ministres, & de la familiarité de l'homme qui lui étoit le plus agréable. . Un des jours suivans, comme il faisoit alors une chaleur très-vive, le prince des Barmécides, dans une de ses courses , sut tenté d'entrer dans uie boutique où l'on vendoit des rafraîchissemens de toutes les espèces; il s'y assied, 8t demande un laxa* mas (i) à la glace.



Ci) Ze laxamtts est tine liqueur extraite de I»





II n'étoit pas le seul que le même désir eut attiré dans cet endroit. Le limonadier vient le prendre par la main, & l'engage d'un air de mistère à passer dans l'arrièreboutique. - _

« Mon prince, lui dit-il, quand ils surent seuls , vous n'êtes point à votre place; il y a ici une chambre à part préparée pour vous depuis quelque temps. Tout y est prêt pour que vous soyez servi comme peut l'être chez un particulier de mon état, un prince de votre race, le grand visir de l'empire & 1e bras droit du commandeur des fidelles. »

Giafar se laisse conduire : le limonadier le fait asseoir íur un sopha élevé, qu'envíronnoient de tous côtés des vases de porcelaine remplis des plus belles fleurs.

Trois jeunes gens d'une grande beauté, vêtus avec l'élégance la plus recherchée quoique simple , font auprès du sopha: « Mes enfans , leur dit le limonadier ea leur adressant la parole , voilà votre prince & le mien: celui dont l'arrivée ici nous a été prédite par nos anciens prophêtes,.



substance des raisins secs. On y mêle des parfum}.





dans les livres qu'ils nous ont laissés, servezle avec toute l'attention dont vous êtes capables & le respect qu'il mérite. »

Sur le champ les jeunes gens dressent une petite table de bois de sandal devant le visir, & lui présentent, un genou en terre, Je laxamas qu'i} a demandé; un d'eux a rempli de parfums une cassolette , 8c les vapeurs odorantes qui s'en échappent viennent se mêler à celles des fleurs qui embaumoient déjài l'appartement.

Giafar contemple avec satisfaction ces trois jeunes rejetons de fa propre tribu , s'empressant autour de lui, & venant enfuite se ranger autour de leur père, comme pour chercher un abri : c'est ainsi que trois jeunes boutures , tirées d'une branche du thamarena (i), croissant à l'abri de la tige principale , se couvrent de feuilles & de fleurs , & préparent des ornemens, & un furcroît de parure aux jeunes beautés de rCMent. )

( i ) Tìmmarenu Joli arbre dont les petites fleurs jaunes forment de charmantes guirlandes , & ont rôdeur la plus suave On réduit en poiiltìère les feuilles féchées. Les femmes d'Orient la répandent fur leurs cheveux; elle est odoriférante. On en tire une cou^ leur dont elles se teignent les bras & les jambes..





Un retour fur soi - même, & un instant de regret fur sa fortune passée, fait gémir le prince Barmécide. « Hélas ! se dit-il, quand j'étois en faveur, quand je pouvois être le protecteur de toute ma tribu, quelle eut été ma satisfaction en rencontrant cette jolie famille , que je pourrois attirer auprès de moi.

Après cette réflexion, qui avoit un peu trop d'amertume , il donne cinquante pièces d'or à chacun de ces jeunes gens, & veut payer aussi noblement le laxamas qu'il a pris.

a Vous ne devez rien ici, mon prince , dit le limonadier , la maison & ses hôtes font à vous : nous sommes de votre tribu: vous êtes notre prince, notre éteudart , notre lumière, l'ami du grand calife Haroun, & l'hóte du généreux Chebib, en l'honneur de qui tant de lampes brûlent fous le dôme de Coubet - il - Nasser. ( 1 ) . Voyez ce dôme célèbre ; comptez les lampes qui y ont été attachées depuis que

(1) Coubet - il - Nafer. Dôme placé sitr le hat*t Je la montagne de Damas. Cette curiosité attira le calife, qui s'y étoit rendu déguisé dans un voyage qu'il avoit fait précédemment dans cette ville.





le grand Haroun-Alraschid lui-même en a donné l'exemple. Tous ceux qui ont joui des faveurs & de l'hospitalité chez Chebib, & on compte des souverains parmi •ux , se sont fait un honneur d'en marquer leur reconnoissance par un témoignage apparent & durable.

« Ainsi , tandis que la lune se lève pour venir, par le doux éclat de ses rayons , consoler la terre de l'absence de ceux du soleil , fi quelque éclipse nous prive de fa lumière, si quelque nuage l'obscurcit, Da* mas n'a qu'à tourner les yeux vers Coubetil-Nasser, Les lampes qu'alluma la reconnaissance y remplacent les astres de la nuit, & font fans cesse briller la générosité du noble Chebib. »

Giafar éprouvoit une véritable satisfaction à entendre aussi bien louer son magnifique & vertueux hôte; il comprenoit en même temps que l'homme qui en faisoit un semblable éloge devoit, à tous égards, être fort au-dessus de la profession de limonadier. Le savoir & la vertu n'affectent posht d'état; cependant il témoigna quelque curiosité de connoître par quel moyen le maître de la maison dans laquelle il se





trouvoit, avoit pu être aussi exactement instruit de fa résidence à Damas, 81 de l'heure précise à laquelle il devoit venir se rafraîchir chez lui.

La réponse sut, que c'étoît par l'étude du Giasser, à l'ouverture du quatrième livre. Le limonadier lui montra la note qu'il en avoit extraite d'après ses calculs.

Le visir acheva de parcourir la ville, & rentra chez son hôte avec un air de satisfaction dont celui-ci tira un agréable » augure : il s'occupe à faire quitter au prince son travestissement, lui fait servir du café, des liqueurs, & tout ce qui pouvoit, en attendant le repas du soir , le dédommager des fatigues du jour.

Un souper délicat & abondant, dont les parsums & la musique augmentent les délices, termine toutes ces flatteuses attentions , & Giafar ayant mangé de meilleur appétit qu'à l'ordinaire, après avoir tendrement embrassé son hôte, va se coucher dans la résolution de recommencer le lendemain ses promenades de Damas, pour y chercher les traces sur lesquelles les décrets du ciel doivent le faire marcher. . H a passé une excellente nuit; s peine il est jour qu'il reprend l'habillement souJ lequel il a coutume de chercher les aventures , & se met en chemin après avoir pris congé de son hôte jusqu'au soir.





Le hasard conduit le visir sur les bords du fleuve Abana -? uri^ pauvre pêcheur y jetoit le filet à plusieurs reprises, & inutilement : après trois ou quatre tentatives dont Giafar est témoin, ce pauvre homme, tout en tordant son filet pour en exprimer l'eau , disoit de manière à être entendu.

« Qu'allons-nous devenir? j'ai une femme, trois garçons & quatre filles : nous n'avons pas de pain, & le sort depuis deux jours, écarte tout le poisson de mou filet : je m'adresse à vous, oh mon Dieu! au nom de votre grand prophête; mais je suis éloigné de lui. Je vois d'ici le dôme de Coubet-il-Nasser , toujours brillant de la générosité de votre serviteur Chebib; je m'encourage à jeter encore le filet à un nom qui est en réputation de bonté sur toute la tene, & qui a trouvé grâce devant vous.»

Après avoir dit ces paroles, le pêcheur étale son filet, jette les yeux au ciel & s'écrie : « au nom des douze lampes les plus brillantes, qui soient allumées au nom de Chebib, fous le dôme de Coubet-ilNasser; au nom de Chebib & des douze étoiles compagnes de notre grand prophête , qui se sont arrêtées fur la maison du serviteur de Dieu à Damas, pour honorer de leur aspect fa bienfaisance & sa générosité, je jette mon filet; oh mon Dieu! que la vertu attachée au nom de celui que vous avez élu pour être un de vos miroirs fur la terre, vienne au secours de l'indigent!





En terminant cette apostrophe au ciel , le pêcheur répète encore d'une voix plus forte : « au nom de Chebib! » & jette son filet.

On peut juger par l'amitié que Giafar avoit conçu pour Chebib , de Tattentiou avec laquelle il fuivit le coup de filet pour en examiner le fuccès : il fut complet.

Le pécheur , trompé par la pesanteur, crut d'abord que quelque branchage, caché au fond de l'eau, pouvoit embarrasièr les mailles : mais on apperçoit le poisson qui s'agite en dedans; il ne faut point exposer le filet à se rompre.





Le propriétaire de cette petite fortune , pour s'en assurer la possession, attache à un tronc d'arbre à fleur d'eau, la corde qui tient le filet : il quitte ses vêtemens & entre dans le fleuve.

Alors il peut amener à terre toute fa prise , qui jette Giafar dans 1 etonnement, par la qualité & la quantité des poissons de toute espète dont elle est composée.

II prend plaisir, en félicitant le pêcheur, à lui aider à débarrasser le filet de son abondante charge; & tout en admirant la merveille opérée au nom de Chebib, il s'adresse à cet homme pour lui demander quel est ce Chebib dont il a reclamé le nom avec tant de bonheur.

« Etes-vous donc absolument étranger sur la terre, lui répond le pêcheur, pour ne pas connoître le généreux Chebib ? Jusqu'aux oiseaux de passage qu'il a nourris de fa main, ont répandu la réputation de fa bienfaisance de climats en climats.

« D est fils de Chebib, 8e petit-fils de ce Chebib qui aida au- grand Omar à faire la conquête de Damas, & régala ensuite le calife 8t son armée pendant trois jours.

$ Omar, recounoiflaat de ses services.





le fít venir à Damas, lui fit bâtir un hôtel superbe, & imprima sa main victorieuse sur un d§s pilastres qui soutiennent le couronnement de la porte de ce palais: cette glorieuse marque subsiste encore, elle est un objet de reípect pour tous les vrais Musulmans.

« Le calife Haroun étant venu à Damas chez Chebib, l'a honoré d'une semblable faveur, en imposant sa main sur le pilastre opposé.

« Ouvrez les yeux; jetez-les sur ce# prodiges ; ils subsistent, 8t • voyez comme le ciel & ses favoris ont concouru à assurer la gloire de ces grands personnages. Le calife d'aujourd'hui a été plus loin, il a fait écrire & incruster dans le marbre soa nom en lettres d'or, & vous pouvez le lire. »

Louer Chebib, c'étoit flatter Giafar; on achevoit de le convaincre que la prédestination , en le conduisant chez un homme si estimable , lui ménageoit des événemens heureux pour la suite.

Cependant, pour s'assurer davantage de la nature de l'influence qui présidoit alors





à sa propre fortune, il imagina une nouvelle manière de tenter le sort.

Pendant que le pêcheur tordolt & faisoit sécher son filet, il lui adresse la parole: « Vous venez de me convaincre, lui dit il, que ce Chebib est un homme en crédit au ciel, puisqu'à son nom , vous avez ausiî bien réussi. Je suis inquiet pour la fortune d'un homme à qui la mienne est attachée, & désirerois que vous voulussiez me faire le plaisir de jeter le filet une fois en fou nom. »

« Frère, lui répond le pêcheur, il n'est: pas prudent de lasser le ciel. II m'a accordé une pêche abondante : je ne fais déjà comment faire pòur la porter à la maison; il faut que j'aille vendre pour acheter du pain, car je n'ai laissé chez moi que de l'eau pour les ablutions, & je n'ai point de temps à perdre. Si je jette mon filet en vain , ma famille en souffrira; si je réussis, comment ferai-je pour en emporter plus que ma charge?»

« Vous ne pouvez perdre votre temps, dit Giafar, car je vous en tiendrai compte, <8i vous 11e succomberez point sous votre

fardeau . fardeau, parce que je vous aiderai à en supporter la charge. -' '« En ce cas, répond le pêcheur, comme je ne risque rien à vous obliger, je m'en fais un véritable plaisir; dites-moi, quel est ce nom auquel vous voulez que j'essaye encore une fois ma fortune?—C'est, dit Giafar, Gim. Be. Ouaou.n (r)





Le pêcheur prononce le nom & jette Je silet, & pour le coup on est forcé de Je tenir à deux: le vieillard, tout joyeux, entre dans la rivière, & Giafar lui aidant, ils entraînent sur le fable la plus magnifique pêche qu'on eut jamais faite dans Je fleuve Abana^ ...

Quand le poisson sut à terre, le pêcheur en reprenant ses habits prononçoit tous bas Gim. Be. Ouaou, ce nom qu'il venoit d'employer; il se le fait encore répéter par le visir, prend son bâton & va tracer des figures & faire ^des calculs sur le fable ; on voit qu'à chaque instant il s'étonne du produit que lui donne le travail qu'il vient de faire; quand son opération est achevée il revient au prince.

( 1 ) Gim. Be. Ouaou. Manière de prononcer les lettres G, B, V, quand on épèle l'alphabet arabe. Tome í, G





« II ne nous reste plus, lui dit-il, pour épuiser la rivière, qu'à jeter le filet au nom du calife Haroun-Alraschid; puisque je l'avois jeté à l'eau au nom de Chebib, & que vous m'avez mis dans le cas de tenter le fort sur l'étoile du grand prince des Barmécides, visir des visirs, & le bras droit du commandeur des fidelles.

« Et comment avez-vous pu me paroître inquiet de la fortune de l'heureux Giafar? Combien vous íériez rassuré si vous aviez la connoissance de nos livres!

« Le prince des Barmécides doit à présent même être à Damas & l'hôte de Chebib, à en juger par l'effet de la conjonction des étoiles de la maison de Chebib & de la sienne; si le secours du grand Barmekir, chef de la maison de Giafar , aida notre grand prophête à faire la conquête de Bagdad, Omar dût celle de Damas au grand père de Chebib ; ces deux tiges puissantes vont peut-être se réunir & se confondre aujourd'hui , pour assurer la durée de l'empire, comme elles ont concouru à son accroissement : & voilà les événemens qu'acheminent les destinées, par des voies qui nous paroissoient incorapré





hensibles. Cependant, que l'homme ne s'enorgueillisse point , lorsque les sphères d'enhaut paroissent en mouvement pour Jui, mais qu'il se réjouisse d'être leur instrument. »

Giafar fut encore plus étonné de rencontrer tant de science & de profondeur dans un homme d'une des dernières classes du peuple , qu'il ne l'avoit été chez le traiteur & le limonadier. Ce savant - ci n'avoit pour bibliothèque que le sirmament, & le sable étoit son porte-feuille.

II s'agissoit de disposer du poisson qui avoit été pris; Giafar se rappela la bienfaisance de Chebib à l'égard de tout ce qui étoit animé dans la nature.

« Mon frère , dit-il au pêcheur, vous venez de me faire éprouver fans le savoir plus d'une forte de satisfaction; personne ne respecte & n'aime plus que moi le généreux Chebib , & ne peut s'intéresser plus que je le fais au fort du prince des Barmécides; personne ne se plaît plus que .moi à honorer le savoir & la vertu dans la classe des hommes dans laquelle vous êtes né. Je voudrois qu'elle y put briller d'un éclat assez vif pour réveiller l'ému





lation'de ceux qui croient que leur état ou leur fortune les dispensent de se distinguer par quelque eípèce de mérite : je fuis plus riche que mon vêtement ne l'annonce; accordez-moi la satisfaction de pouvoir répandre de l'aisance dans votre nombreuse famille, & recevez ces deux cent pièces d'or : choiussez de ce poisson ce qui peut plaire à votre famille, & que le reste pris au nom de Chebib & de Giafar, relâché au seul nom de Chebib , cesse d'être muet pour publier les louanges de cet homme généreux , jusques dans la profondeur des flots.

'« Je n'en garderai pas un. O mon prince! s'écrie le vieillard dans un transport de joie : je connoissois le nom de Giafar, & savois quelque chose au fujet de ses hautes destinées •■, il falloit que ses vertus me fissent connaître fa personne, & je tombe à ses pieds.—Non, il n'y aura point d'êtres malheureux de mon fait, dans un jour aussi fortuné pour moi ! Tous ces poissons vont être rendus à l'élément

auquel je les avois enlevés.

« Allez, leur dit-il, dans une espèce de

transport, prenez du courage ôc des for.





ces, courez les mers depuis le midi jusqu'au nord; publiez-y que Chebib & Giafar, réunis sur la terre, y donnent l'exemple de toutes les vertus, qu'ils avancent l'ouvrage commencé par notre grand prophête '., que le bruit en aille jusqu'au Leviathan (1) & le fasse trembler!»

• Le visir quitta le pêcheur, en lui souhaitant toutes les proípérités qui peuvent s'enchaîner à la suite de la vertu , & la gloire qui est la récompense des travaux entrepris pour le bien de l'humanité. Ils se séparèrent enfin comme auroient fait d'anciens amis.

• L'heure de prendre un repas s'avançoit; Giafar venoit de faire un violent exercice; il va chez son traiteur affidé: il y dîne, & ne rencontre rien qui puisse satisfaire fa curiosité ou son goût pour les merveilles , du genre qui pouvoient l'éclairer sur l'œuvre à laquelle il étoit appelé par les destinées.

II passe au milieu d'un marché; à un des angles de la place étoit un café, le plus

( 1 ) Le leviathan. Selon les Arabes , il y a comme fur la terre , des démons dans la mer, & le leviathaa en est le prince.





considérable qui fut à Damas, il s'appeloit // Manaclié: un petit bras de rivière en traversoit Sc en embellissoit le jardin.

II s'assied fur un sopha de marbre dans . le jardin même; ce siège étoit adossé à un treillage couvert d'un pampre très-feuillé, qui formoit un cabinet couvert.

A peine a-t-il pris son café, que trois derviches entrent, fans s'être concertés, par les trois ouvertures du cabinet, qui n'étoit fermé que du côté contre lequel le sopha de marbre étoit posé.

A travers les feuilles & le grillage , Giafar observe l'étonnement de ces trois derviches , inconnus les uns aux autres, & dont les pas viennent aboutir dans le même moment au même endroit par trois issues opposées. Us se saluent, s'asseyent & gardent quelque temps le silence en prenant leur café; une curiosité égale les presse de s'éclaircir fur la singularité de la rencontre : enfin le plus âgé prend la parole.

« Mes frères, ne vous paroit-il pas étonnant que le sort nous ait rassemblés ici,' comme nous venons de l'être? n'y soupf onneriez-vous pas quelque mystère? notre





état qui nous réduit, qui que nous soyons, à une parfaite égalité , nous porte à la franchise; faisons-nous part du dessein qui nous arhène. Je vais vous faire mon histoire , pour vous engager à ne me rien cacher de la vôtre.

« Quoique muíulman aujourd'hui par la grâce de Dieu, je suis né à la Chine, dans la ville de Kanko, de famille riche, & qui adoroit Hahihu. Par tout ce que mes parens me disoient, en voulant m'insíruire, je conclus que nos ancêtres avoient fait un dieu d'un ou de plusieurs hommes , & je voulois rencontrer celui qui m'avoit fait moi-même & les miens, pour le servir. On ajouta bientôt aux embarras de món esprit sur cet important sujet, celui de vouloir me lier par les nœuds du mariage ; & moi, persuadé dès longtemps que l'homme ne devoit pas s'engager fans se connoître, se permettre ou se resuser des jouissances fan* en avoir examiné l'objet, je résolus d'abandonner la maison paternelle, 8c d'aller voyager dans toute la Chine pour y chercher les lumières dont j'avois besoin.

a II me devint aisé de rassembler ea bijoux & en or, ee qui m'étoit nécessaire pour fournir aux dépenses de ma route: j'allai de province en province , cherchant à connoître le culte qu'on y rendoit à la divinité, & à en examiner les motifs. Les uns adoroient des idoles faites de leurs mains, les autres un veau, ou d'autres objets plus ridicules; tous vouloient me persuader que je devois me rendre à leur façon de penser, tandis que je voyois clairement , que s'agenouiller devant son propre ouvrage, étoit un trait d'imbécillité, & qu'il falloit être fou pour croire que le système du monde , organisé comme je le voyois, sut sorti d'une tête de veau. Enfin j'en rencontrai qui adoroient le soleil \ comme cet astre semble tout vivifier par sa chaleur, s'il ne me paroissoit pas Dieu , il pouvoit passer pour en être une assez supportable image; mais mon ardeur de voyager m'ayant conduit jusqu'aux endroits où il cesse d'avoir de l'influence , je vis qu'il manquoit même quelque chose à la perfection de cette idée.





k Revenant sur mes pas , j'entrai dans la ville de Damgad; je me logeai dans le quartier destiné aux étrangers : j'y con-;





ver/bis familièrement avec un homme dont l'humeur & les principes paroissoient me convenir, lorsqu'un autre vint l'aborder. « Quoi! vous voilà dans cette ville, lui dit celui avec qui j'étois; & où êtes-vous logé ?» —Je suis, répondit le nouvel arrivé, chez Tantour-Kous-Kam, l'homme le plus honoré de la Chine pour une vertu qu'on n'y pratique guères , c'est l'hofpitalité, il est si charitable qu'on dit qu'il fait vivre plus de mille personnes par jour; ne connoisiant personne à Damgad, j'ai été chez Kous-Kam en me réclamant de Chebib de Damas; & à ce nom, si mon hôte avoit pu, il auroit fait pleuvoir sur moi une rosée de perles. C'est chez Chebib de Damas, que Tantour-Kous-Kam a pris des leçons de générosité & sur la manière d'exercer l'hofpitalité."

« Vous avez donc beaucoup connu et Chebib? répliquai-je. J'ai été son hôte à deux fois différentes, me répondit-il; qui n'a pas vu exercer ces vertus par Chebib de Damas , n'en a nulle idée : elles lui concilient le respect & l'amour de tout -ce qui est autour de lui, & sa réputation est si fort étendue, qu'on dit que les oiseaux du ciel, forment partout des concerts à fa louange. J'ai été moi-même le témoin de l'amour qu'ils lui portent, 8c de la reconnoissance pleine d'égards 8e d'attention que cet homme extraordinaire porte aux animaux.





« Un jour, pendant que j'étois chez lui, un ibis (i) poussoit des cris aigus en volant tout autour d'un pavillon qui est dans son yrdin, 8î dans lequel il va volontiers prendre quelques heures de repos pendant les grandes chaleurs.

«t Ses eíclaves, ennuyés des cris de l'oifèau, vouloient le percer d'une flèche; Chebib s'y oppose; on ouvre une fenêtre du pavillon; l'ibis s'y introduit 8î pousse de nouveaux cris plus aigus, vis-à-vis d'un grand sopha fur lequel Chebib avoit coutume de s'endormir, 11 ordonne - que le meuble soit enlevé avec précaution , en observant les mêmes ménagemens pour le tapis 5 on trouve dessous un énorme seppent, qui s'y éíoit introduit, pax un trou souterrain; les esclaves veulent le tuer; Chebib les arrête, il ordonne à 1 animal

(i) Ibist oikm commua dans l'Qrie&t.





áe se retirer dans fou trou, en est obéi, & se contente en faisant murer le trou, de lui interdire le retour dans le pavillon.

« J'écoutois avidement cette histoire , & je pris mon parti sur-le-champ ; la meilleure conduite, me dis-je, ne peut venir que des meilleurs principes, & la vertu 11e peut avoir d'autre base que la vérité; allons la chercher auprès de Chebib.

cc Je partis pour Damas, & vins trouver le' sagè que j'ambitionnois de connoître.

A peine entrois-je dans la ville, qu'un esclave vient m'inviter à honorer la maison de son patron de ma présence; je suis conduit chez cet homme que je cherchois; enfin ces excellentes leçons me firent souhaiter de me faire musulman, & bientôt après j'embraflki Tétat de derviche.

« Je ne passe jamais trois ans fans venir â Damas y le goût de la retraite fait que je préfère le séjour de sa maison de campagne, & il est satisfait de m'en laisser jouir ; nous avons nos momens pour nous retrouver, & je venois le voir aujourd'hui.»

Quand le premier & le plus ancien des trois derviches eut parlé, le second prit la parole. « Vous allez voir, mes frères, que

G T)





ce ne sauroit être sans une forte de dessein, quel qr'il soit, que la destinée nous a fait rencontrer ici, puisque je suis admirateur & disciple de ce même Chebib dont je viens d'entendre parler, & que j'arrive dans le moment à Damas pour lui demander l'hospitalité. Je suis né dans les Indes, d'une famille puissante 6c comblée de toutes sortes de prospérités : mais j'appris de très-bonne heure que cette apparence en impose, & qu'il y a autre chose à chercher que de prétendues jouissances, qui causent plus d'embarras qu'elles' ne donnent de satisfaction : je voulus voyager pour m'instruire, & je quittai la maison paternelle.

« Je passai un jour dans les rues de Surate près de la grande pagode : un aveugle y demandoit inutilement l'aumône depuis le matin; désespéré de n'avoir pas trouvé une feule ame compatissante, il s'abandonnoit à la douleur. Tout-à-coup, pressé par le besoin , fondant en larmes, il s'écrie r a qui que vous soyez qui passes près de moi, si ce n'est au nom de Dieu, faites-moi l'aumône au nom de Chebib de Damas»





« Je me sentis extraordinairement ému à ce nom que je n'ayois jamais entendu. Je fus curieux de savoir pourquoi l'aveugle sembtqitdi faire sa dernière ressource.

« Je m'approchai de lui , & après lui avoir mis deux pièces d'or dans la main: frère , lui dis - je , quel est cet homme dont vous venez de prononcer le nom?

«C'est, me répondit - il, le modèle de tous ceux qui veulent faire du bien à leurs semblables : fa générosité éclate audehors, pour engager à l'imiter tous ceux qui le regardent, & ne pas laisser d'excuse à ceux qui ferment les yeux & les oreilles aux pleurs & aux cris des iufor- » tunés; elle se renferme au-dedans, pour soulager du fardeau de la reconnoiisance, ceux qu'il obligeroit par des sacrifices qui pourroient sembler lui être trop onéreux; & telle est sa bienfaisance , qu'il ne s'est pas approché de lui un seul être qui n'en ait ressenti les effets!

«A ce portrait fait par l'aveugle, je ne pus résister au désir qui me pressait de me rendre à Damas, pour y faire la connoissance d'un homme qui m'avoit été annoncé d'une manière aussi extraordinaire.





et Arrivé dans cette grande ville, il me devint bien aisé de l'aborder; j'abjurai » entre ses mains le culte extravagant de Brama , Witsnoû & Rutren , & je. pris l'habit de derviche. 'tr'.íT

« Je finirai par vous citer un trait qui fe rapporte à celui du serpent dont vous venez de parler.

« Le roi faisoit nourrir dans une cage de fer, à une des portes de son palais, ua lion d'une stature énorme. Jamais Chebib ne pastbit devant l'animal fans lui donner une preuve d'amitié, & du penchant qu'il avoit à rendre heureux tout ce qui reípire íùr la terre.

« Un jour, par la faute du gardien qui l'avoît maltraité, l'animal terrible s'échappa : il alloh causer les plus horribles ravages dans la ville & daus les campagnes, lorlqu'il rencontra Chebib fur soa chemin; à la vue de son bienfaiteur journalier , l'animal féroce se radoucit & se laiílè conduire par lui à sa cage, comme auroit pu faire l'animal le mieux apprivoisé. »



Le second derviche termina ainsi le récit de ses aventures, & engagea le tjroifième





à s'ouvrir avec une égale confiance sur le motif de son voyage.

II le fit sans s'en faire prier, en admirant qu'ils sussent tous trois réunis dans Damas au sujet du même homme. Celui-ci étoit né Musulman & s'étoit fait derviche avant de le connoître; mais il avoua qu'il lui devoit beaucoup de lumières fur la nature & l'étendue des devoirs de l'homme sur la terre, & que si Chebib enseignoit aux gens riches, par íbn exemple, à faire un usage noble & raisonnable de leurs trésors, il apprenoit à ceux qui ne l'éroient pas , à trouver des ressources dans leu» médiocrité.

«Mes frères, ajouta-t-il, vous m'avea parlé de fa bienfaisance envers les animaux: je vous dirai qu'elle s'étend même jusques sur les plantes; se promène -1 - il dans son jardin , il arrose celles qui sont desséchées 5 il relève celles qui sont abattues , & dorme des soutiens à celles qui seroient forcées de ramper, -.'.-: -

« II n'a jamais souffert qu'on captivât l'eau chez lui, pour la forcer de s'élever l'air: il veut qu'on labaudoune à £a pente ; en un mot c'est l'ami de la nature entière. »





Quand le troisième derviche eut achevé son récit, le premier prit la parole: « L'étoile de l'homme , dont nous venons de parler , est bien forte; mais quoiqu'elle nous ait attiré presqu'invinciblement à lui, je pense d'après mes connoissances , que nous sommes dominés dans ce moment par une autre constellation plus puissante encore : nous avons marché au nom de Chebib, & nous sommes réunis ici à celui de G. B. V., dont je ne connois que les lettres que je vous dis. »

« Mes frères, les livres nous préparent, mais ce font les événemens qui.nous instruisent : attendons avec patience ceux qui doivent nous éclairer fur la rencontre singulière qui vient de nous réunir aujourd'hui. »

La conversation finit ainsi, & les trois religieux se levèrent & sortirent du jardin & du café.

On peut croire que Giafar ne perdit pas un mot de cet entretien. 11 eut été infiniment intéressant pour lui, n'eut-il contenu que les éloges de son hôte & de son ami Ghebib; mais son attention fut bien autrement réveillée, quand il entendit dire au plus ancien des dervichesque lui & ses frères lui paroissoient rassemblés à un nom dont l'astre dominoit celui de Chebib même , & qu'il ne put douter que ce nom étoit le sien.





Le prince Barmécide ne se laissa point aller à un mouvement d'orgueil; il avoit une trop haute opinion de la vertu, pour être entièrement satisfait de la sienne.

L'astre de Chebib devoit être plus brillant dans le ciel que le sien ; mais celui du lieutenant du calife pouvoit l'emporter fur la terre , où ce n'est pas la vertu qui donne la puissance & les couronnes.

Cependant le visir sentit redoubler son courage , en considérant ce qu'il y avoit de merveilleux dans le coup du fort qui avoit rassemblé ces trois derviches, pour leur faire tenir une conversation qui avoit tant de rapport à sa propre situation , 8c il en conclut au moins , qu'il n etoit point aussi déchu dans les bonnes grâces du calife, qu'il avoit eu fujet de le croire : puisque dans les décrets du ciel, il étoit toujours visir , comme le désignoient les trois lefc,





tres G. B. V., dont le derviche avoit parle.

II reprit le chemin de la maison de son hôte , parut satisfait des différens objets qu'il avoit vus dans la journée , fans entrer dans les détails d'une aventure qui eussent pu offusquer la modestie de Chebib.

Soumis à l'iniluence de son étoile , dont on lui avoit si bien désigné l'activité , le visir résolut de continuer à se cacher » pour n'en pas contrarier l'effet par une imprudence; & comme les rues de Damas avoient été d'un grand secours. pour foa instruction , il ne devoît pas renoncer au plaisir de s'y promener , avec la précaution de se travestir de manière à être méconnoissable.

Un jour qu'il se pressoit pour revenir chez Chebib par des rues détournées, il fit un très-grand circuit; la chaleur étoit excessive: il estimoit n'être qu'à trois ou quatre cent pas de chez son hôte; mais peu habitué à une marche aussi forcée , l'haleine lui manquant tout - à - coup , il apperçut un sopha de marbre assez commode , sous une espèce de portique ; il s'y assit pour respirer un snoment, & tira uja mouchoir de íà ceinture pour s'essuyer le visage.





II étoit alors en face d'un palais soutenu par vingt-six colonnes, d'une architecture fort noble f éclairé par vingt-quatre croisées: il y avoit à chaque croisée un petit jardin sur une terrasse, dont chacun présentoit une sorte de variété.

Pendant que cet agréable spectable fixe ses regards , une des croisées s'ouvre : il y paroit une jeune personne de seize ans, d'une beauté si ravissante , que jamais rien de comparable ne s'étoit offert aux yeux du visir.

« Certes, se dit • il à lui - même , il est écrit que le soleil & la lune s'éclipsèrent trois fois pour Mahomet, qui sut le véritable astre de la terre; mais je suis maintenant tenté de croire que nos écrivains nous ont trompés. Les flambeaux de ce monde n'ont cédé que deux fois à notre lumineux prophête, le droit de l'éclairer; ils attendoient fans doute la naissance de l'objet ravissant qui vient de s'offrir à ma vue, pour l'honorer par une troisième éclipse de leur part. »

Pendant que Giafax se lirroit à ce prer tnier enthousiasme, la jeune personne arrosoit ses fleurs, qui sembloient se ranimer à la simple approche de shumidité bienfaisante qu'elle alloit répandre sur elles.





Après que cette céleste beauté eut fini de répandre sur les fleurs l'eau qui étoit dans la cruche de porcelaine qu'elle avoit à la main, elle se retira , ferma la croisée & disparut.

Le visir s'attendoit qu'elle viendroit arroser les autres petits jardins ; mais soa attente sut trompée : il reste la bouche à demi ouverte, les yeux sixés, Je col tendu vis-à-vis des croisées du palais où il a vu l'objet qui le tient dans le charme ; le trou ve la nuit dans la même attitude dans laquelle se tint pendant trois cent ans Alilcaf (i), après avoir vu le superbe oiseau du paradis, qui étoit venu lui annoncer la venue de Mahomet.

- Peut-être Giafar y auroit- il passé la nuit, tant fa passion naissante avoit pris sur lui d'empire , mais il sut tiré de cet état par l'arrivée imprévue de Chebib.

(i ) Alilcaf- II y a un chapitre ne i'zlcoran fous «e nom , où rhístoire dont il est ici mention est rapportée tout au long.

•





Ce généreux hôte sortoit de l'appartede ses femmes , séparé de l'hôtel dans lequel il avoit coutume de recevoir les étrangers, par tout l'espace occupé par ses jardins. II avoit été inquiet de ce que le prince tardoit plus qu'à son ordinaire à se rendre auprès de lui; appréhendant quelqu'accident, & déguisé, pour être plus libre dans fa recherche, il sortoit par une porte de derrière , lorsque le premier objet qui se présente à ses yeux est le visir , absorbé , & en contemplation vis-à-vis des vingt-quatre croisées. j « Que faites - vous ici, mon cher ami? lui dit Chebib; j'appréhendois qu'il ne vous sut survenu quelque aventure fâcheuse* « J'ai beaucoup marché dans la journée, reprit Giafar: me trouvant fatigué , & ce sopha m'ayant paru commode, j'y prenois quelque peu de repos.

« Venez en prendre chez moi , reprit Chebib , vous ferez plus à votre aise. » Le visir essaye de se lever ; mais il scmbloit cloué à cette place par quelqu'enchantement , & son corps lui parut excessivement lourd , quand il voulut le tirer d'un endroit où son ame demeuroit attachée.





II fit cependant un effort pour déguiser à son hôte le désordre dans lequel il se trouvoit, & le fuivit à son palais; mais fans qu'il lui fut possible de dire un mot, fans être en état de profiter d'un excellent íbupé qui lui étoit préparé, fans pouvoir jouir des agrémens d'une magnifique soirée, dont Chebib s'étoit étudié à augmenter pour lui les (i) délices : il s'alla coucher dans un état de trouble, dont son généreux ami eut fujet de s'allarmer.

La nuit fut tumultueuse: il ne fut pas question d'un seul instant de sommeil ou même de repos pour le visir; s'il étoit resté immobile fur le sopha de marbre , l'agitation ne lui laiffoit pas trouver dans son lit une seule place qui lui fut commode.



( t ) On ne pent rien comparer à l'agrément des nuits à Damas. Le ciel, dégagé de tontes vapeurs, y est d'une pureté parfaite. Les eaux qui entourent la ville & la parcourent, y répandent une fraîcheur délicieuse, qui dédommage amplement de la chaleur excessive du jour; il n'y tombe jamais de serein. Sous les califes, dans le temps, comme le disent les poètes arabes, où les fleuves rouloient des flots de lait, tous les jardins & les bords des fleuves de Damas étoient remplis de musiciens & de musiciennes , c'étoit le temps des jouissances de toute espèce.





Les angoisses de la nuit se peignirent fur sa physionomie , Sc quand Chebib entra le matin dans fa chambre, il lui trouva le pouls ému , l'œil ardent & le teint altéré : il en conçoit de l'inquiétude , & mande fur le champ son médecin: cet homme étoit très-habile, & ne tarda pas à en donner la preuve.

II examine le malade; étudie le jeu de la reípiration , les yeux : prend le bras , & manie la peau à plusieurs reprises : enfin il s'arrête à confulter les battemens du pouls; après un quart d'heure d'observation , U demande une plume & du papier , rédige fans dire un seul mot fa confultation & la remet à Chebib; celui-ci l'ouvre avec un empressement mêlé de crainte, & lit.

« La maladie de votre hôte est une violente inflammation , dont le siège est dans le cœur : elle s'y est introduite par les yeux , & ne peut être guérie que par l'objet qui a causé son mal. Tout autre remède seroit inutile. »

Chebib remet le papier à Giasar, qui le lit d'un air étonné. Le généreux Chebib , profitant de ce moment de furprise , lui adresse la parole.





« Eh quoi! lui dit-il en riant, mon cher hôte , mon ami , mon frère , vous avez un secret de cette nature , & je n'en fuis pas le confident: il faut qu'un médecin me fasse connoître votre mal! Puisque les secours de son art .vous font inutiles , que tardez-vous à faire usage des miens ? Quel autre que moi s'employeroit avec plus de zèle , à yous procurer l'objet dont la possession peut manquer à votre bonheur! Est-il à Damas? En quel endroit l'avezvous vu?

« Rappelez - vous , mon cher Chebib , dit Giafar - l'endroit où vous m'avez trouvé assis. Une jeune personne comparable par la beauté, la fraîcheur, l'élégance de la taille & les grâces , à ce que nous lisons des Houris , est venue arroser des fleurs dans un petit jardin , fur une terrasse 'en face du sopha fur lequel je m'étois arrangé pour prendre quelque repos.

« Jamais je n'ai vu de fi beaux yeux! malgré la douceur inexprimable qui en tempéroit l'éclat, le feu de ses regards .transformoit en Iris l'eau qui s'échappoit

de de l'arrosoir pour imbiber la tige des plantes ; elle sourioit à son ouvrage , comme fait l'aurore au lever du soleil dans les plus beaux jours; ses bras d'une rondeur , d'une souplesse, d'une forme charmante, étoient légèrement colorés de tamarena, dont la poussière répandue sur ses beaux cheveux envoyoit jusqu'à moi un délicieux parsum , tandis que fa charmante physionomie , relevée par tout ce que l'art pouvoit ajouter de plus piquant à ses traits, fembloit exiger, avec mon hommage, celui de la nature animée , qui fembloit jouir de la vue de tant de perfections ! »





« Oh , mon cher ami! repartit Chebib,' qu'il est heureux pour moi de pouvoir contribuer à votre satisfaction, & vous rendre le repos & la santé que pourroit vous enlever une passion décidément malheureuse! Je connois l'objet pour lequel vous êtes enflammé , & vous pouvez aspirer k fa possession.

« Les beautés de l'ame sont chez elle compagnes de celles du corps: elle est l'innocence même; cependant l'époux au quel elle vient d'être liée , s'est vu dans la nécessité, par un manquement accidentel Tome T. H





à la loi, dont lui-même s'est rendu coupable,, de s'imposer Ja dure obligation de la repudier, ce qu'il a fait aujourd'hui même; ainsi je vous promets de la faire passer dans vos bras;.

xc En vaus livrant à votre passion , ne vous faites aucun scrupule fur ce qu'il en doit coûter à ceux qui vont contribuer à votre íatisfaction; soyez heureux, mon «cher visir, & vous étes sûr que vous en allez faire beaucoup plus que vous ne pense.z. »

•Giafar fut en même temps bien furpris j&t bien soulagé par l'engagement que prenoit son hôte avec lui : « II faut, dit. il à Chebib, convenir avec moi que mon père .ne m'a point trompé, en m'annonçant que Damas m'oífrireit merveille fur meryeille.

« II paroit à mes yeux un prodige de beauté, & l'amour en opère un autre en ma faveur , en me faisant parvenir à la possession de ce ravissant objet par le secours de la plus tendre Amitié. »

Chebib , à l'inftant même 9 sort de Vappaxtemeot où il étoit avec Giafar : il traverse ses jardins , & se rend au petit palaia





soutenu par les vingt - quatre colonnes , vis-à-vis desquelles le prince des Barmécides étoit tombé en extase à l'apparition de Negemet - il - soupeh , la plus jeune & la dernière des femmes qu'avoit épousé l'hôte du grand visir, & la plus tendrement aimée de lui.

Cet époux généreux , par une conversation d'un moment, s'est bientôt assuré que c'est Negemet elle - même qui arrosoit son jardin , tandis que Giafar étoit fur le sopha.

II s'agit de la disposer à contracter de nouveaux nœuds , bien plus avantageux , & pour fa famille & pour elle - même; mais il en faut rompre d'autres qui ne sont point fans agrémens pour ejle , & dont furtout elle n'a jamais ressenti le poids: heureusement il croit pouvoir s'applaudir alors de n'avoir à combattre d'aiítre passion que la sienne propre : cependant il sent que la proposition qu'il doit faire ne peut être présentée qu'avec les plus grands ménagemens.

Ce n'est point à lui qu'il convient de présenter à une jeune personne des idées, qui lui fassent envisager une position beaucoup plus heureuse que celle dans laquelle elle se trouve ; un père & une mère ambitieux la détermineront sans la blesser. II se contente de lui adresser affectueusement ces paroles:





« Je vous aime tendrement, ma chère Negemet, & je me sens capable de tout faire pour assurer votre bonheur : peut-être vais-je vous causer un moment de chagrin, dans cet instant même où je n'ai en vue que votre plus grande satisfaction : pour prix de ces dispositions, dont je serois prêt à faire preuve en exposant, s'il le falloit, pour vous ma vie, cédez avec complaisance au désir que j'ai que vous vous retiriez pendant une semaine auprès des reípectables auteurs de vos jours; attribuez à un vœu inconsidéré le violent effort que je me fais pour me faire íeparer de vous pendant cet intervalle; & , en me rendant justice, pensez que je ne serai occupé que de votre bonheur. »

Negemet-il-soupeh, élevée dans la sourniffion au sein de sa famille , n'a pas encore fait le moindre usage de sa volonté; elle considère l'ordre de retourner pour quelques jours 'chez ses parens comme une grâce qu'elle n'auroit osé demander 7





& au lieu de se formaliser de cette proposition , son innocence la porte à en remercier Chebib.

Cependant, celui-ci a fait prier Shessandar - Hazan de se reudre chez lui pour affaire importante; l'émir arrive chez son beau - fils, & les propositions entr'eux se font en termes plus découverts.

« Votre fille , mon cher Shessandar, est une perle à mes yeux; mais je trouve un moyen d'assurer à jamais fa fortune & la TÔtre , au milieu des révolutions auxquelles les choses humaines font sujettes :j'étois enchanté detre votre gendre ; mais un homme , à tous égards préférable à moi, a oui parler très - avantageusement de l'aimable Negemet & l'adore. Mon amitié en doit le sacrifice à vous , à votre famille & à lui: emmenez - la chez vous; faites - lui désirer son bonheur : je trouverai le mien même dans la grandeur de mon sacrifice, & serai trop heureux dès que j'aurai pu en faire d'autres à ce prix.

« Comme il faut que rien ne la blesse dans Tabandon que je fais du bonheur de la posséder , ne précipitez rien : choisissez votre temps & prenez vos mesures.





« Quand vous l'aurez amenée à notre bus, vous me ferez avertir, & je la répudierai devant le cadi , de manière qu'il n'y ait rien de désobligeant pòur elle ni.pour vous; mais que notre secret reste jusqu'à ce moment concentré entre vous & votre épouse. Je n'ai pas besoin de vous en exagérer les conséquences; une feule fuffit pour vous déterminer : celui qui épousera votre fille ne sait point que je fuis marié à Negemet, quoiqu'il sache qu'elle est mariée; & j'ai des raisons pour ne pas palier auprès de lui que pour un négociateur, quï , fans aucune forte d'intérêt relatif à foi - même, ,veut lui rendre un service essentiel. »

Sheffandar ramena chez lui fa fille, déterminé à ne rien négliger pour entrer dans les vues de Chebib , dont il entrevoyoit les avantages, & l'hôte de Giafar s'empresse de le rejoindre.

« Mon prince, lui dit-il, en l'abordant, fi le trop de fréquence de votre pouls n'a pas trompé le médecin , vous devez être à présent dans une parfaite convalescence: & vous pouvez vous promettie de posséder sous peu de jours celle dont dépend votre parfait rétablissement. Lc mari ne délire





que de voir jouir du sort le plus heureu» le jeune objet que la fatalité du fort le force à répudier: les parens de la jeune personne & elle-même se garderont bien d'y apporter obstacle ; une seule chose s'oppose à ce que votre bonheur soit très-prochain. Vous ne pouvei pas vous marier inconnu, & conduit ici par le destin, ce n'est pas à vous , mais à lui, à vous y faire reconnaître; »j <

Quelqu'amoureux que fut Giafar, il sentit' qu'il devok céder à la nécessité d'attendre; en même temps pénétré dè la grandeur du service que son ami venoit de lui rendre r il lui exprima dans les termes les plu* forts; qu'il put trouver , combien il étoit senfible sf la chaleur , á l'activité surprenante de* sou zèle.

«Je ne prendrai de mesures, lui dir-il'r que celles que me dictera votre sagesse r it me suffit pour être tranquille de me nourrir des espérances que vous me donnez, en attendant que vos foins généreux: & le changement des circonstances puissene en favoriser l'accomplissement. »

Giafar étoit au comble de fa joie; ìf. fàvoit besoin de solitude pour pouvoir rêver à son aise à l'objet dont il étoit épris; il va la chercher dans les rues de Damas, & la trouve partout, même au milieu des foules qu'il traverse; mais attentif à tout, comme il approchoit de la grande mosquée, il entend deux aveugles qui se reconnoissent à la vûix, & se saluent.





« Ah! c'est vous, Benphiros, dit le plus âgé au plus jeune , j'aurois bien des choses à vous communiquer. Vous savez que ma femme est barbaresque, qu'elle a connoissance de tous les livres de science occulte, qui sont dans le Dom-Daniel (i) à Tunis. Elle fait tous les jours des travaux fans que nous en soyons plus riches, mais elle découvre bien des choses secrètes; elle m'a assuré que Giafar, le grand prince des Barmécides , étoit ici à Damas depuis quelques lunes; c'est un pronostic tiré du Giaffer , qui l'a contraint à y venir. Le calife veut avoir un éclaircissement fur un fait, & son grand visir en est à la pourfuite: mais nous ne sommes pas bien ici pour nous entretenir de ces mystères.

(0 Dom-Daniel. Espèce de musée de Tunis , doní k bibliothèque paflbit pour contenir les manuscrits fur la science occulte.





« Au contraire, dit le plus jeune aveugle , ce n'est point à présent l'heure de la prière, & personne ne vient ici actuellement. »

En disant cela , il étendoit le bras & cherchoit tout autour de lui avec son bâton } dont Giafar évitoit la rencontre.

Quand il crut s'être bien assuré qu'il n'y avoit point d'oreilles étrangères aux écoutes: « asseyons-nous fur le banc , dit-il à son camarade, & reprenons notre conversation.

« Votre femme vous a dit que le grand visir Giafar étoit à Damas: moi je vous apprends qu'il ne se passera pas deux jours fans qu'il soit reconnu , quoiqu'il se tienne bien caché.

« Et qui vous a dit cela? dit le vieil aveugle.—C'est mon père, répondit l'autre, qui est né en Egypte; il n'a pas lu des livres , il est lui - même en état d'en faire , étant en commerce avec les génies. L'histoire que j'ai à vous faire est bien longue & bien compliquée; ayez la patience de m'entendre.

« Un de ces génies de la terre qui en gardent les trésors, & que mon père voit presque tous les jours , Markaff, étoit devenu amoureux de la fille du Sultan d'Herak, & se proposoit de se montrer à elle pendant la nuit , pour essayer de lui plaire & de l'épouser : il s'enfonce dans fa demeure ordinaire , pour se préparer à s'offrir d'une manière plus brillante aux yeux de l'objet qu'il veut charmer. Comme il en ressortoit, enveloppé par une lourde vapeur, & porté par un tourbillon de vent souterrain, un nuage qui se rabat de la moyenne région de l'air sur la terre , l'arrête au passage: c'étoit le char qui portoit Tantoura, reine des génies.





« Malgré l'extraordinaire parure de foi* sujet, elle le reconnoit : Où vas-tu , ditelle , chargé de toute cette magnificence? qui veux-tu éblouir?

a Grande reine, repond Markaff, en s'humiliant jusqu'à terre , je suis amoureux du plus bel objet qui soit entre les filles des hommes , & vais tenter ma fortune.

«Elle fera telle que tu la mérites , répond Tantoura; peux-tu t'y connoître , demi aveugle que tu es ? Ce fera quelque beauté taillée fur un modèle approchant des vôtres.





« Ma reine, de jour, le soleil m'éRouit r mais la nuit & aux flambeaux, je vois aussi clair qu'un autre, & peut-être mieux. Je puis vous assurer que la fille du Sultan d'Herak, dont je fuis passionnément épris,, est la plus belle princesse qui íbit fur îa terre. Voilà un grand éloge, reprit Tantoura, & où prendrois - tu des expressions. pour louer, si tu avois vu le jeune morteî que je viensr de visiter à Damas, & pour la dixième fòis depuis un mots, fans que je me fois fait encore appercevoir de lui?' tu crierois au prodige. Je le quitte & je brûle d'y retourner y viens avec moi •», confie tort corps épais aux vapeurs légères qui me soutiennent: elles ont- du ressort & te fupporteront. Je veux te faire , convenir que ton choix ne íauroir être comparable air mien. » TantOura veut, elle est reine, Markassne peur que líii obéir.

Le char de Tantoura s'élève & s'envole. Elle plane urj instant fur Damas , & va s'arrêter fur une des dépendances du palais de Ghebíb. C'est son: fils. unique qui fixe les vœux de. la reine des génies ;. en le voyant , Markass est obligé de convenir «pul n'est pas un. plus bel objet fur îa terret





mais il soutient que la princeste d'Herak est aussi belle.

On s'entête , il faut en venir à la comparaison : & fi aucun des deux ne veut céder, on appellera un tiers pour juge; bientôt un nuage emporte le fils de Chebib, Tantoura & Markaff, & ils arrivent dans l'appartement de la princesse d'Herak.

II n'étoit encore que minuit, mais tous les officiers du palais étoient endormis: Tantoura par un enchantement redouble leur sommeil , & pense que personne ne résistera à l'effet du charme; mais la belle Zizialé , instruite par fa nourrice de tous les secrets des mages de Perse , exposée par fa science aux inconvéniens de la science, ne repose jamais fans avoir son livret de puissance sous son oreiller; elle ne dort que d'un œil. Et fi son bras droit est étendu négligeamment hors du lit, fa petite baguette retenue par un ruban est attachée à fa main gauche.

Quand Markaff l'a vue précédemment fans croire qu'il en fut apperçu , elle l'a parfaitement distingué: & quand il imaginoit pouvoir obtenir des droits fur elle , elle avoit déjà prémédité de le ranger au nombre de ses esclaves.





Lorsqu'elle le vit entrer avec Tantoura, elle affecta de dormir du plus profond sommeil , tout en se tenant préparée à ce qui alloit arriver.

On met le jeune Chebib à côté d'elle, elle le prend d'abord pour une créature céleste; bientôt la conversation de Tantoura & de Markaff lui apprend que le beau jeune homme qui partage alors son lit, n'y est apporté que comme un objet de comparaison; elle - même elle devient victime d'un charme contre lequel les précautions qu'elle a prises ne peuvent rien} c'est celui de l'amour.

Cependant Tantoura & Markaff s echauffent à disputer fur la prééminence de l'objet de leur choix, & ne peuvent convenir de rien, ni se céder l'un à l'autre. Enfin Tantoura se décide à appeler un tiers pour décider entr'eux : elle frappe du pied, & le génie Karkass se présente.

C'étoit, à l'apparence, une eípèce d'animal , de moins de trois pieds de haut: il tenoit de l'homme, car il avoit la moitié d'un visage , l'autre étoit entièrement esta





cée une barbe traînant à terre descendoit' de ce profil sillonné de rides. Son menton appuyoit fur le genou : par derrière , son corps entier représentoit une bosse allongée, fupportée par un pied de bouc qui alloit & venoit assez lestement à l'aide de deu» béquilles , l'autre pied étoit retroussé par dessus l'épaule. Je puis vous peindre ce. génie :: mon. père me l'a fait voir , il est? aussi rusé que laid , & il fournit au besoirr des expédiens aux autres génies..

Quand Karkafs eut paru, Tantoura lui porta la parole. « Vieux monstre , lui dit— •Ile , nous sommes en dispute ici, Markaff & moi nous y avons chacun notre idole T & les voilà réunies l'une auprès de l'autre T íiir le chapitre de la beauté , personne ne doit être aussi désintéressé que toi; car tu. n'y as.aucune espèce de prétention, regarde ces deux objets qui font fur ce lit; & fens faire aucune attention au. sexe, décide lequel des deux l'emporte fur l'autre par la beauté. »

Karkafs s'avance vers le lit à cloche-pied ,. il déploie son squelette.hideux & décharné,, enseveli fous.sa barbe y & sa demi-tête se. trouve élevée à la hauteur de lix pieds.





En se recourbant, il approche àplusieurs reprises son œil chassieux, des deux charmans visages, & quand il se croit en état de prononcer , il revient au milieu de l'appartement se remettre dans fa première attitude , & prend la parole.

« Grande reine! & vous Markaff! vos disputes sont vaines, chacun des deux êtres que je viens de contempler réunit, selon son sexe , des beautés qui les rendent absolument incomparables, ils sont faits l'un pour l'autre; & comme fans doute j'y ai regardé de plus près que vous, j'ai vu la marque de ^étoile qui doit infailliblement les unir.

« J'ignore quelles pouvoient être vos vnes; mais je fais qu'on ne gagneroit rien à contrarier leur destinée; car, comme dit le proverbe du peuple : où. le sort a décidé, la sorcellerie ne peut rien; faites les choses de bonne grâce : renoncez à vos prétentions quelles qu'elles soient, prévenez ledestin à qui vous ne pouvez pas donner un démenti , en unissant fur le champ ces deux objets de votre affection. »

Tantoura s'approche alternativement du jeune Chebib 6c de Zizialé 3 elle a reconnu le signe infaillible, remarqué parKarkass, & prend sur le champ son parti.





Elle avoit au doigt deux bagues superbes , elle met la plus belle des deux au doigt du jeune Chebib, & l'autre à celui de la princesse d'Herak, prend la main droite de l'un & celle de l'autre, les unit & donne un baiser à chacun d'eux.

Markaff & Karkass eussent bien voulu en faire autant, mais le reípect pour leur reine les contenoit.

Les jeunes époux sont presque aussitôt séparés qu'unis : car Tantoura, ayant congédié les génies, enlève son charmant protégé & le reporte à Damas.

En paroissant dormir d'un profond sommeil, la belle Zizialé n'avoit rien perdu de tout ce qui s'étoit dit, & avoit habilement profité de ce qui s'étoit passé.

Elle se voit destinée au plus aimable des hommes qui soient sur la terre: elle a déjà su s'assurer qu'elle ne lui est rien moins qu'indifférente: elle ne connoit ni son nom ni son état; mais elle a les moyens d'apprendre l'un & l'autre; son ame se remplit de toutes les douceurs qui assaisonnent l'amour naissant, & à peine





Tantoura se fut retirée, que la princesse s'endormit dans les bras de ces agréables fantômes que l'eípérance a coutume d'enfanter.

Son réveil ne fut pas si gracieux. II étoit arrivé à Herak un ambassadeur du Sultan du Curdistan; il venoit demander la princesse en mariage pour l'héritier de cette couronne. Tous les avantages possibles faisoient désirer cette union au Sultan d Herak, & il ne s'attendoit pas que fa fille y pût apporter la moindre résistance; fa furprise fut extraordinaire, quand elle lui répondit qu'elle ne pouvoit diíposer ni de sa main ni de son cœur, & qu'elle se résoudroit plutôt à la mort , qu'à épouser le prince du Curdistan.

Le Sultan, à cette déclaration extraordinaire , ne pouvant soupçonner sa fille d'en ignorer la valeur, alloit se livrer à un mouvement de colère •., mais il sent qu'il fera mieux de se modérer.

« Princesse, luidit-il, vous ne prétendez pas fans doute, que ma fille & mon héritière soit la maîtresse absolue de disposer d'elle-même; on va faire vos équipages, & vous partirez avec l'ambassadeur quï viendra vous chercher.»





Zizialé sut consternée de cette réponse: peu de temps après, fa mère entra dansson appartement & la trouva fondant en larmes. a Quoi ! ma fille, lui dit-elle, vous voulez que nous resuíions un prince jeune & beau, qui vous apporte une couronne à joindre à celle que vous hériterez unjour? pourquoi lui resusez-vous votre main* quel est ce capice? »

Si Zizialé eut su le nom de son amant,elle en étoit si fort éprise , qu'elle eut répondu naïvement : c'est que j'aime le jeune Chebib , mais tout en s'obstinant à resuser, elle fut obligée de se taire sur la motif de son resus.

« Que vous le vouliez ou ne le vouliez pas , ajouta la mère, comme c'est une affaire décidée, & que vous devez partir dans trois jours, cachez à l'ambassadëur de votre époux les dispositions désobligeantes dans lesquelles vous êtes. Je vous trouve inconcevable, vous qui -ne nous donnâtes jamais que des sujets de satisfaction. »

Après k départ de sá mère, Zizialé resta: bien chagrine; il falloit qu'elle desobligeât des parens qu'elle aimoit avec la dernière tendresse : le fort & l'amour lui en faisoient la loi. Elle n?étoit pas même en état de faire une confidence entière de ses motifs; les apprêts de son départ 8e sa proximité ne l'inquiétoient qu'autant qu'ils la forceroient à se servir de moyens surnaturels pour se séparer d'une famille qu'elle allok plonger dans le chagrin : & où irolt-elle pour se réunir à celui qu'elle aimoit?





Comme elle étoit absorbée dans ces tristes idées , un importun se présente à elle; c'étoit Markaff, qui n'avoit pas aussi exactement renoncé à ses prétentions sur elle, que Tantoura l'àvoit fait à legard de Chebib.

En tout autre temps cette apparition lui eut été désagréable. « Que voulezvous , lui dit-elle? & qui êtes-vous ? — Je suis, lui répond Markaff, un génie qui ai contribué à votre union cette nuit, avec un charmant jeune homme, dont vous avez la bague; je ne fais ce qui se passe autour de Vohs, je vous aime 80 je viens à votre secours. »





« Qui m'aime me sert, répond Zizialé % entrez dans ce cercle : » elle en traçoit «n; Markaff, éperdu d'amour y entre : la jeune magicienne, plus savante qu'il ne la suppcfoit, se l'assujettit si bien, qu'il est maintenant le plus dévoué de ses esclaves.

Quand Markaff est de toute manière au point de ne pouvoir rien resuser: « vous savez qui est mon amant, lui dit la princesse , portez-moi sur le champ à l'entrée de la ville qu'il habite. » Le lourd Markaff .devient un aigle pour obéir à celle qu'il aime, elle en feroit un papillon.

II la pose y aux approches de la nuit, dans un de ces jardins qui font à l'entrée des fauxbourgs de Damas; elle conserve ses traits, mais elle a déguisé son sexe & bruni la couleur de sa peau; ayant un arc & quelques flèches sur le dos, elle se préfente à la porte d'une maison comme un jeune arabe du désert, qui vient demander l'hospitalité en attendant qu'on ouvre les portes de la ville. «

On l'accueille avec bonté, & on lui indique un endroit où elle peut reposer pendant la nuit, après lui avoir offert les raffraîchissemens qui peuvent se trouver chez des geins plus honnêtes que riches; il n'y a pour. tout habitant dans ce petit hospice, qu'un homme & une femme, leur fille âgée de quatorze ans, extrêmement jolie, & qu'on a cachée avec soin aux yeux du nouvel hôte.





Zizialé passe une nuit tranquille, l'inquiétude l'avoit empêché de dormir pendant les nuits précédentes; elle se seroit réveillée tard, mais on fait un grand bruit à la porte de l'endroit où elle étoit couchée ; on J'ouvre : elle est réveillée par ces mots : « voilà U ravijseur. ri Une femme échevelée les prononçoit, en la montrant du doigts & des gens de la police de Damas viennent s'emparer du coupable désigné , avant qu'il ait eu le temps de se lever.

On la conduit chez le cadi; là on lui apprend le crime absolument irrémissible qu'elle a commis , en attentant brutalement à l'honneur d'une vierge, dont le père & la mèrg l'avoient reçue avec tant d'humanité.

II étoit bien facile à la prétendue coupable de prouver d'un seul mot son innocence, rnars U eut fallu trahir un secret qu'elle vouloit garder, & sans se compro. mettre, elle comptoit se tirer d'affaire avec son livre, fa baguette & Markaff.





Le crime qu'on lui impute lui fait baisser les yeux & se taire; mais son íilence étant pris pour un aveu, elle entend dire qu'on va la mettre en prison jufqu'à-ce qu'on ait rédigé son jugement, 81 elle se laisse conduire fans résistance, fans former la moindre plainte.

Dès que le géolier l'a renfermée, elle appelle Markaff; le sidelle esclave paroit: « tire-moi d'ici, » lui dit-elle.

« Cela ne m'est pas aise $ lui répond le génie., votre baguette devient inutile dans la position où vous ^tes, ainsi que la mienne; mais il est d'autres moyens.

« Je fais ce qu'on vous impute : ua eíprit de l'air m'a nommé le coupable: il s'est introduit de nuit dans la maison, qu'il connoît bien mieux que vous, à l'aide d'une échelle dont il s'est encore servi pour s'échapper : comme il a trouvé de la résistance , il a eu le nez mordu, & le visage meurtri; il n'a pas encore enlevé son échelle. Je vais me mettre à fa pourfuite , & trouverai bien le moyeu de le íorcer , si on vous conduit au supplice, d'y venir prendre votre place; mais je n'ai pas un moment à perdre, & je pars pour aller ajouter aux remords qui doivent le tourmenter.»»





Markaff s'éloigne. Ziziajé se tranquillise & s'occupe de son amour; un moment après elle voit revenir son esclave.

« Je viens, dit-il, de rencontrer Tantoura notre reine. Les choses changent de face; vous êtes amenée ici par le sort, à ce qu'elle m'a appris. íl faut que vous vous laissiez conduire au pied de l'échafaud; elle doit vous y suivre , sans être vue , & vous dire ce que vous aurez à faire; dans ce moment-ci, un pouvoir supérieur nous fait agir tous trois comme des aveugles; mais vous devez être fans défiance. »

La princesse d'Herak, naturellement confiante , & encouragée par la protection de la reine des génies, à qui elle doit les prémices de son bonheur , se résigne tranquillement à-ce que voulait Markaff, & s'abandonne entièrement au sort qui paroit la guider.

Le jeune aveugle termina son récit dans cet endroit : « nous saurons demain» mon





frère , continua - t - il, en s'adressant au vieillard , comment doit tourner cet événement , & fi Markaffne trompe pas mon père, nous devons nous attendre à quelque merveille. » Après ces dernières paroles, les •deux aveugles se séparèrent.

Quelque longue qu'eut été la conversation , Giafar n'en avoit pas perdu un mot; ce qui ne le regardoit pas particulèrement lui-même intéressoit trop son ami Chebib pour lui être indiffèrent. Zizialé, victime de l'amour & du sort, innocemment exposée , reveilloit en lui les sentimens de justice & de bienfaisance, & la merveille annoncée pour le lendemain avec tant de précision, eriflammoit sa curiosité: il résolut donc de se rendre, travesti du mieu^ qu'il le pourroit , à l'endroit où la jeune amante du fils de son hôte devoit être ame* née au supplice.

En rentrant chez Chebib , il ne lui dit rien des découvertes qu'il avoit faites dans la journée. Jusques- là son hôte lui avoit laissé ignorer qu'il eut un fils d'une grande espérance: il respecta le secret qu'on lui eu avoit fait., en attendaot des événemens

extraordinaires, extraordinaires, qui nécessairement devoient hii en attirer la confidence.





La soirée se passa entre les deux amis aussi agréablement que celles qui les avoient précédées. Giafar étoit celui des deux qui parut le plus gf.i., le plus à son aise. Chebib eut quelques distractions; l'amoureux vilirporté à s'inquiéter, parla nature même de la passion dont il étoit occupe pour la ravissante jardinière qui avoit fait fa conquête , craignit tout-à-coup que la négociation entreprise en fa faveur n'eut éprouvé quelques obstacles , & témoigna fa crainte à son ami qui le rassura.

« Non, lui dit Chebib , mon cher ami', ce qui doit faire votre bonheur ne fauroit .éprouver d'obstacles , le fujet qui peut me Causer quelque sorte de peine m'est ab. íbkiment particulier. Le fort, vous le voyez par vous même , n'épargne ici personne: quand Giafar est son jouet , Chebib doìtil s'allarmer en se voyant sujet à un de ses caprices? J'en essuye un dans ma propre famille, assez extraordinaire , dont il est inutile que je_ vous parle aujourd'hui * parce que tout peut s'évanouir demain: Iranquillisons-nous, moa ami: nous sommes Tome J. I





ici des pièces d'échecs qu'un autre joue \ attendons, en faisant le bien qu'il est en notre pouvoir de faire , que celui qui conduit le jeu nous ait mis à notre place. » Après ce discours , la physionomie de Chebib ayant repris toute fa sérénité, les deux amis allèrent prendre du repos.

Dès que le jour parut, Giafar se prépara à chercher l'aventure pour laquelle les deux aveugles lui avoient inspiré tant de curiosité : il se travestit de manière à être méconnoissable à ses plus intimes, & va reconuoître l'endroit où se doit faire l'exécution , pour choisir la place de laquelle ií pourra le mieux observer.

II entre chez le traiteur le plus voisin du quartier , y mange sobrement, & va. de là se placer sur un arbre qui étoit assez près du poteau auquel le coupable devoit être attaché , & le dominoit.

Le voilà dans la plus agréable posture où puisse se trouver un curieux, & rien ne pourra lui échapper: bientôt trois mendians viennent se placer sur d'autres branches du même arbre , & il se réjouit en lui - même de la bisarre compagnie à laquelle il se trouve par hasard associé } & rêvant à soii âmour : « dans la position où je suis, sediíòit-il , si Chebib & ma belle jardinière étoient à portée , & qu'il lui dit , votre amant est un des quatre personnages que vous voyez sur cet arbre , elle ne seroit pas trop flattée; mais aussi je crois n'avoir jamais été mieux déguiíe que je le suis dans ce moment. »





Pendant que le visir faisoit ces réflexions, le prétendu coupable, environné de tous les officiers de la justice , s'approchoit lentement de la place du supplice.

Dès qu'il est aux pieds de l'échafaud, il élève les bras vers le ciel, en faisant faca à l'arbre sur lequel étoit le visir: « Ofl Giafar! s'écrie -1 - il, prince des Barmécides , puissance au - dessus de toutes les puissances de la terre après le calife! Je fais que vous êtes ici 8c que vous me voyez; puisqu'on vous a fait connoître que je suis innocent, préfervez^moi d'une mort prématurée & d'un supplice honteux. Vous vous cachez vainement dans Damas : fous peu vous y ferez découvert: saisissez le moment àg vous manifester par un acte de bienfaisance , digne de votre caractère. »

Tous les yeux se sont tournés du côté





éc l'arbre; mais les trois mendians alors compagnons de Giafar étant connus, on le prit lui - même pour un autre mendiant iée plus.

Cependant l'apostrophe faite aussi à pro* -pos à son nom , donne lieu au juge de suspendre l'exécution : 011 savoit qu'Abdelrnïelek - ben - Merouan , roi de Damas, inquiet de l'arrivée du grand viíír dans ses -«tats-, 6c de son obstination à s'y tenir déguisé, le faisoit chercher partout: on pense Çue le jeune coupable pourra donner des lumières au roi; on le lui amène sur le ..champ.

« Qui vous a appris , lui dit' le monarque , que le prince Giafar étoit à Damas? *~ Je l'y ai vu, sire , & lui ai adressé la parole , répondit le personnage qu'on preìioit pour un criminel: il étoit sur un arbre eu face de moi, au milieu de trois mendians '-, comme je le connois très - bien , 41 votre majesté veut faire . annoncer un íestin public pour d'ici à trois jours, il y viendra , & je vous le ferai connoitre , .de quelque manière qu'il soit déguisé. » Le l$i de Damas renvoya Zizialé eu prison^ Sc ordonna sur le champ que le- festin sut [ annoncé par les crieurs publics.





Sire, dit alors Scheherazade , en inter-rompant un moment son récit , pour adref* fer la parole à Schaliriar , ii paroit extraor- dinaire que le visir ne sut pas même foupr çpnné d ctre l'hôte de Chebib ,-qui recevoit '. dans fa maison tous les étrangers da distinction qui arrivoient à Damas; mais il faut observer que les plus grands personnages de l'état avoiení été témoins de.la réception < que Chebib avoit faite- dans fa maison de" campagne à un étranger , qu'il y avoit comblé de toutes sortes d'honneurs , on' n'en use pas de cette manière avec un'. homme qui cherche à déguiser son état. •

Le magnifique & généreux Chebib honoroit encore plus la vertu que les grandeurs r-: il rendoit des honneurs à un sultan , maisil .cherchoit à en combler un sage. II avoit logé Giafar dans son propre appartements& on prenoit le visir pour un savant astrologue, avec lequel il passoit les nuits à éiudier les conjonctions des planettes.

II est temps de revenir à Giafar , que nous avons laissé sur l'arbre: quand il vit. «nae.Zizialéi'apostrophoit, il se trouva4rès>embarrassé; mais quoique tous les yeux Ce sussent tournés de son côté, il n'appercevoit aucune démarche vers l'endroit où il étoit, ìl voit seulement que l'exécution de la sentence a été suspendue à son nom; & il ebserve le chemin qu'on a fait prendre au coupable qui vient d'en faire un si heureux usage.





C'étoit celui du palais d'Abdelmelekben - Merouan; il peut conjecturer que Zizialé, fi bien instruite par la reine des géaies , va assurer au roi de Damas qu'elle a adressé la parole au grand visir lui-même, qui étoit sur un arbre en face de l'échafaud; il ne doit donc point balancer à s'éloigner sur le champ de l'endroit où il a été reconnu ; il presse fa marche pour se rendre au palais de Chebib , en prenant les rues les plus détournées.

En rentrant chez son hôte, il lui raconta son aventure , fans lui faire pressentir qu'il connût ce jeune criminel, par lequel il avoit été mis dans un fi grand embarras; & il conclut par dire, qu'il voyoit à regret combien il lui devenoit impossible de demeurer plus long-temps inconnu.

Mon ami, lui répond Chebib , vous





devez regarder comme une très - grande merveille de l'avoir été pendant deux mois.

N'admirez-vous point que l'étonnement où on doit être dans Bagdad sur votre absence ne soit pas parvenu jusqu'ici? que Abdelmeleck,.l'homme le plus inquiet, le plus soupçonneux de la terre, ne vous ait pas déterré par ses espions; lui qui en a tant dans Damas: lui à qui votre affectation de vous cacher doit donner plus d'inquiétude qu'à personne?

Convenons que c'est le fort qui dérobe votre présence aux regards du roi , pour des desseins ignorés de vous & de moi, & attendons avec patience que celui qui tient le voile sur vous prenue le foin de le lever.

S'il y a un homme heureux, c'est celui qui se soumet à sa destinée, & qui l'attend sans défiance ; vous n'avez pas à vous repentir de vous être livré à votre curiosité; abandonnez - vous à la même pente qui vous porte à tout voir & à tout entendre ici, il se peut que vous y recueilliez des connoissances utiles à vous & au calife , que je suis absolument hors d'état de vous doaner, & si tout-à-coup le masque qui





xous couvre vient à tomber , vous ferez f-usage qui vous fera infailliblement suggéré3 de la considération & du respect qui vont Tous entourer.

« Ma fortune est bien extraordinaire, dît Giafar : — pas plus que celle d'un autre homme , reprit Chebib; il y- a toujours içi-bas quejque malignité attachée à notçe «toile. »

Je dois vous paroître" très - heureux , & je m'estime tel en effet, de posséder chez moi un ami- tel que vous : detre l'inítrument marqué par le ciel pour vous adoucir ce qu'il y a d'amer dana l'épreuve momentanée à laquelle vous êtes soumis: mais pensez- vous que je n'aie pas les miennes?

J'ai un fils unique, âgé d'environ seize ans; je l'aime autant qu'un père peut & doit aimer , & jusqu'içi, je croyois ne. pouvoir que- me louer du bonheur d'avoir un semblable héritier.; je le tiens à la carstr pagne , éloigné de fa mère & de mes autres femmes, qui ont trop d'amitié pour lui ; il est plus à portée de se livrer à l'ér tude 8c à ses exercices, fous la conduite d'un sage gouverneur; je comptois- vou$ 4onner la, surprise , avant votre départ s





tìe vous le présenter , en vous priant d'emmener avec vous cet autre moi - même , mais j'avois une petite précaution à prendre auparavant.

J'ai un ami intime, qui a une fille charmante. r &, nous étions convenus de les marier tous, deux devant le cadi, un moment avant le départ de mon fils; il auroit passé un ou deux ans auprès de vous; îl seroit revenu de Bagdad véritablement homme & digne de ce nom.

J'ai cru essentiel de le préparer à l'union projetée entre mon ami & moi ; imagiueiz, mon cher prince , quel. a été. mon chagrin lorsque mon fils m'a dit qu'il ire pouvoii phis prendre de femme vu qu'il étoit marié , qu'il avoit déjà, couché; avec fa femme , qu'elle étoit belle à ravir, & qu'il n'en auroit . jamais d'autre.

J'ai grande confiance en son. gouverneur qui est un vrai sage; j'ai craint quelqu'iafidélité de la part des eunuques ; j'ai eu,.• la certitude.qu'on n'avoir pas laissé apprpeher une femme de mon fils.

II a montré une bague qu'on lui a donnée , elle a paru d'un grand prix; ba . ïouloit me l'appçirter , il l'a cachée.-Sa





mère a fait des vains efforts pour tirer de lui le récit d'un rêve extravagant dont il s'occupe. Enfin il est ici malade, & vous me voyez dans une grande peine.

Giafar , qui n'étoit pas guéri lui-même de son amour, compâtit à la situation du jeune Hazad - Chebib , & au chagrin de son père.

II auroit pu dévoiler bien des choses • mais il ne crut pas à propos de le faire, il n'avoit d'autre idée de la princesse d'Herak que celle qu'il en avoit pu prendre sur le récit de l'aveugle, & vouloit en garder le secret & pour le père & pour le jeune homme , jusqu'à ce qu'il eût vu mettre à fin l'histoire de la princesse, & qu'il eût pu voir si le mariage fait par les génies étoit une illusion ou un décret du destin.

Cependant il engagea le père à le mener áans le moment même auprès de ce fils chérf^ & malade.

« Qui vous assure, mon cher ami, lui dit-il, que la guérison de votre fils ne soit pas un des objets pour lesquels j ai été envoyé ici en aveugle, pour y être éclairé par des aveugles ì Je ne sauxois vous en





dire davantage maintenant; mais quelque jour, quand l'événement nous aura instruits, j'espère vous faire toucher au doigt qu'il est des hommes choisis entre tous les hommes , sur qui le ciel veille plus particulier Tement , & qui fervent pour ainsi dire de chaînons aux destinées des autres 5 nous en avons des exemples dans Mahomet Sc nos prophêtes. L'étoile de votre fils l'appelle fans doute à quelqu'œuvre particulière, essentielle au bien général, & je suis envoyé peut - être par la mienne , pour le préserver ou pour le secourir. »

Chebib sentit la sagesse du raisonnement de Giafar; tous deux le lendemain prirent îe chemin de la maison de campagne où on avoit envoyé le jeune homme , pour qu'il pût plus aisément se rétablir.

Ils le trouvèrent à la promenade avec son gouverneur , mais languissant: les caresses que lui fit son père parurent le rassurer St le ranimer.

II salua de la meilleure grâce possible cet ami intime de son père , dont sa mère & son gouverneur l'avoient entretenu. Chebib ayant tiré le gouverneur à part, laissa Hazad seul avec Giafar:





Dès que le prince des Barmécides se vi^ seul avec le jeune élève, il lui parla fur le ton de Fintérêt le plus tendre & le plus», doux, de cette mélancolie dont il sembloit; être affecté , il le pressa de lui en dire le; piotif, v

« Hélas I seigneur , lui répondit Hazad , , : v .udrois pouvoir me cacher à moi-mêmq une passionjjui fait de la peine à mon père} mais elle ne me laisse aucun relâche ; je, Aiîs marié., & si amoureux de ma femme, qye je ne saurois prendre le moindre repos.

« Mais , lui dit Giafar , est-ce dans le, palais de votre, père que vous Tavez vue? Oji assure que vous n'êtes pas sorti ; savesj vous qui elle est? .

« Je n'en fais rien., répond Hazad , mais elle efface en beauté les plus belles fleurs des jiirdins de mon père. Je ne fais pas où j'étois, l'endroit me paroissoit très-brillants tout - à - coup je me. fuis trouvé comme trçdormi à côté d'elle, puis elle m'a ferré plusieurs foi? tendrement la main , cela m! a presque réveillé, je sentois comme un. feu qui couroit dans tout mon corps, je lui Tendois, doucement son ferrement de maine faqs savoir ce que je faise/is,,





«.ïl y avoit du monde dans son appartement , mais je ne voyois qu'elle; on dU soit qu'on nous maripit, & cela me remplissoit de joie •-, on nous mit à chacun una bague, & la mienne m'est restée, elle m'est plus chère que la vie^

«Voyez, seigneur, si je ne suis pas bien malheureux, car je ne saurois obéir à mon père , puisque j'ai été uni au plus charmant objet qui soit sur la terre , quoique le moment d'après j'en aie été séparé; on voudroit que j'en épousaue une autre ! Cela ne m'est pas possible.

«Au moins, si on ne meparloitpas de cette autre femme, je pourrois me consoler, dgns l'espérance de revoir un jour la miennej car pourquoi ne la reverrai - je pas comme je ..J'ai vue? elle doit souffrir autant que je k fais , de se..voir séparée de moi, cajp elle m'a serré bien tendrement la main , 6c surement elle m'aime de tout son cœur.>>

Giafar sut bien attendri par les détails de cette confidence, « Cher jeune homme^ dií-il, vous me.confierez votre bague pour ni) instant; je la forai voir à votre père*, 8t je vous engage ma parole de musulman de vous la rendre .un moment après ; £e£».^ père obtenir de lui que le mariage dont on vous parle soit absolument fuípendu , mais si cette grâce ne m'est point refusée, il faudra que vous ayez un peu de complaisance pour votre père & pour moi: Vous ne prenez point de nourriture ; je vais vous en faire servir, & Vous mangerez pour prendre assez de force pour monter à cheval & nous fuivre à Damas, car vous n'êtes malade que de langueur & d'épuiseìnent.»





• Hazad, sur cet eípoir , confia sa ba.gue & promit de faire ce qu'on exigeoit de lui; Giasar alla joindre Chebib , & lui montra le bijou qui vehoit de lui être remis. C'étoit un rubis balais, inestimable pour la groíseur & le feu.

Le gouverneur alla retrouver son élève , avec ordre de faire servir le dîner, & Chebib» convaincu que les arraugemens humains doivent céder à ceux dont le sort paroit s'être absolument réservé la conduite, renonça aux projets d'établissement qu'il avoit faits pour son fils , en attendant que le mystère de la bague vint à se développer de lui - même.

Le jeune Chebib étoit demeuré inquiet du succès de la négociation de son nouvel ànii; mais son père l'aborda d'un air fi caressant, fi ouvert, qu'il sut dans le moment rassuré ; bientôt après Giafar lui remit la bague au doigt, on se mit à table, & le jeune homme en perdant une partie de íbn chagrin recouvra son- appétit.





Les amis passèrent le reste de la journée & de la nuit dans la maison de Chebib 9 le lendemain ils rentroient dans Damas, quand ils entendirent le crieur public annoncer dans les différens quartiers , le superbe festin auquel Abdelmeleck-BeaMerouan invitoit les grands de l'état, les citadins & les étrangers, pour le jour qui devoit suivre.

« J'accompagnerai votre fils & vous à cette fête , dit Giafar à Chebib ; les étrangers y sont invités , & on dira que vous y avez conduit votre astrologue; cela fera plus naturel que fi vous y paroi/fiez íàns moi, mais je prendrai le turban & la robe indienne, pour mieux caractériser le personnage que je dois jouer. » Cet arrangement ayant été pris, les deux amis se disposent' à l'exécution de la partie qu'ils avoient faite pour le lendemain:,.





Nous avons des intérêts trop pressans à ~ íuivre , pour détailler, ici les apprêts da la fête superbe qu'Abdelmeleck dounoit au public.

Ce souverain, avare par caractère , vo'u.» loitparoître généreux r &#dans les occasions. d'apparat il donnoit dans la profusion; mais • il savoit reprendre .en détail fur le peuple • ce qu'il avoit sacrifié à l'ostentation. II y avoit trois cent tables,.couvertes de tous les mets imaginables ,. dans les cours extér rieures , les places & les avenues de son palais •,, deux mille esclaves etoient employés à.les servir au son des iuftrumens de toutes les espèces : chacune des tables étoit sous une tente séparée; c'étoit un camp au) , milieu, d'une ville.

Abdelmeleck set félicitent de donner uû aussi fuperbe spectacle à l'inconnu Giafar , & de lui faire voir comment on savoit furr passer la générosité si vantée de Chebib $ en même temps il s'oecupoit des. moyens par lesquels le jeune coupable prétendu alloit lui faire découvrir le grand visir, . au milieu d'une foule pareille.

« Sire, lui;dit Zizialé , il est à la fête> fojisune des tentes j en même leraps. elle lui-fàit voir en l'airun papillon blanc-d'une grandeur extraordinaire : » suivez - le de l'œil, sire, entrez dans la. tente sur laquelle ri ira se poser : il y entrera après vous, & se placera sur le turban du grand visùv»





Le roi fait ce que Zizialé lui a conseillé, & Abdelmeleck vient saluer Giafar, qui é.toit assis à une des premières tables, entre Chcbib & son fils.

Le visir, dès qu'il- est reconnu > renonce à. sori déguisement , & reçoit les empresseraens du roi de Damas avec le respect dû au souverain dans- les états duquel iî se trouve.

Abdelmeleck. engagea Giafar & ses deux compagnons à passer fous la tente royale partout où ils se montrent, des voix s'élèvent & crient í « vivent le grand prince Giafar &. Abdelmeleck-Merouan : » bientôt ces cris rétentilfent de toutes parts dans le camp ^v la- foule se rassemble autour de l'endroit où l'on fait que doit être le.lieutenant du calife.

Le roi de Damas affectoit de combler de prévenance Giafar , & même les hôtes de.çe prince; mais les sentimens de-sen ame n^avoient aucun rapport avec sa-co^vduite extérieure; comme il gouvernoit tyranniquement, comme il jalouscit & haït soit Chebib , il se perfuadoit que sor les délations de ce citoyen , Giafar avoit eu ordre de venir secrètement examiner la vérité des plaintes portées contre son gouvernement. II n'y avoit qu'un semblable motif, ou celui d'une disgrace dans laquelle le prince des Barmécidespouvoit être tombé, qui eût pu engager le plus grand personnage de l'empire à s'absenter de Bagdad pendant un temps aussi considérable , & à mener la vie obscure & privée à laquelle il paroissoit s'être condamné.





Dans ces deux cas , Abdelmeleck se proposoit de perdre Chebib , & dans celui où le grand visir seroit disgracié, d'achever de l'accabler.

Ces réflexions étoient couvertes des dehors de l'empressement, du respect & du plaisir apparent de posséder à son tour, ne fut-ce que pour un instant, un hôte qui pouvoit passer pour le second personnage de l'univers.

Pendant que le roi de Damas est distrait - fur tout ce qui se passe dans le palais , par ses réflexions & par la nécessité de faire ses honneurs, Giafar ouvre la main, & y trouve un petit papier. Markass, su* Tordre de Zizialé , de papillon s'est transformé en billet , sur lequel est écrit : Oc cupe^ - vous du fort de la personne qui s'est adrej/ee à vous , étant au pied de Véchafaud. Le billet disparoit sur le champ, mais le prince n'en a pas oublié le contenu.





« Je sus très sensible il y a trois jours , dit-il à Abdelmeleck, à l'honneur que vous avez fait à mon nom, quand vous suspendîtes le supplice du jeune coupable qui se reclama de moi. Je crois savoir qui il est, & je le présume innocent: vous me ferez plaisir en le faisant conduire ici, & en le remettant entre mes mains. »

Abdelmeleck se préparoit à resuser. C'étoit une manière de tendre un piège à Giafar, & de voir l'opinion que ce visir avoit de son propre crédit.

« Vous savez, répondit-il au ministre, que le crime dont ce jeune homme est convaincu est irrémissible; le calife seul peut lui faire grâce: c'est à vous , son lieutenant ici, à l'accorder publiquement en son nom. »

Giafar demeuroit embarrassé pour sa répouse , quaud, tout - à - coup , des fanfares





guerrières, annoncent des nouveaux hôteí à Abdelmeleck.

C'est Almokadan-Hassan , le général des Zorans ( i),,accompagné des officiers de son corps 8t fuivi de tonte sa troupe, qui. s'étoit chargé de porter lui-même à Giafar. son prinré, la lettre qui le. rappeloit au.près du calife.

Parmi les expressions très. affectueuses qu'elle contcnoit, on y trouvoit quelques petits détails relatifs au voyage de Giafar à Damas , conçus en ces termes.

« Vous devez, mon cher visir, être en ,> état de répondre à une de mes questions, » &c les évéuemens nous mettront eu état » vous & moi de satisfaire à toutes les. ì\ autres; j'y aurai ma part, je ne fais ». quelle..

« Ce n'est point Haroun votre ami qui í> vous a fait courir à Damas fur une mule.i ». le fort le vouloit '7 le calife & votre fi père n'ont été que ses organes.

« Je donnerai un tel éclat à votre ren.,



(0 Tous les Zorans étoient de la race & de la tribu fats Barmécides. .Leur corps, très-nombreux composoit la gaule. & la .principale force del'armie des califes. . fr'trée dans Bagdad , qu'elle fera oublier í, combien votre sortie en eût peu ; & la » modeste obéissance , dégagée de tout » murmure , que vous avez apportée à mes » ordres, quels qu'ils fussent, en vous don» nant de nouveaux droits à mon amitié » & à mon estime, vous concilieront l'ad» miration publique. » Pendant que Giafar lisoií sa lettre , l'avant-garde des fidelles Zorans arrivoit dans le camp, qu'elle faisait retentir de sa musique guerrière.





Tous faisaient éclater leur joie du bonheur qu'ils avoient de rejoindre leur prince 9 tous à mefure qu'ils approchoient, venoient un genou en terre lui baiser la main.. Giafar n'ayant retenu qu'Almokadan près de lui, ordonna que les Zorans établissent leur camp hors des murs de Damas.

Pendant que cette scène combloit de joie Chebib , elle allarmoit beaucoup Abdelmeleck; dès ce moment même il cessoit d'être maître chez lui, & craignoit qu'Almokadan - Hassan ne fut porteur d'ordres du calife de toute autre nature que ceux tlu rappel du visir; car quel pouvoit être le dessein du calife, en envoyant toute fa garde à Giafar? la conscience du roi de Damas le rendoit alors fort malheureux.





La première chose qu'il imagine pour conjurer l'orage , s'il le peut encore , est d'envoyer chercher le jeune prisonnier pour le remettre à Giafar, avec les pièces de son procès. Pendant qu'on exécute cet ordre, il veut engager le grand-visir à venir occuper son propre palais; le prince des Barmécides s'en défend avec la plus grande honnêteté.

« Chebib m'a reçu , sire, lui répondit-il, quand je lui étois inconnu , quand l'humanité pouvoît feule me recommander auprès de lui; l'honneur que je puis lui faire aujourd'hui, comme lieutenant du calife , est une foible récompense pour tant de générosité : » en disant ces mots il prit congé d'Abdelrneleck, & retourna au palais de Chebib avec Almokadan - Hassan.

A peine ils y entroient, que le chef de la justice lui-même vint remettre, avec les pièces du procès , le jeune criminel prétendu entre les mains de Giafar.

. Hazad.Chebib 8c Zizialé ne sirent que s'entrevoir: Zizialé fut saisie d'émotion , Biais elle eut la force de se contenir. Hazad sut si vivement ému lui - même qu'il se trouva mal.





Chebib , père d'Hazad, íë trouble; mais Giafar le rassure. « Ce n'est rien , lui ditil, mon ami: c'est un léger symptôme de ce mal que je ne connois que trop moimême , puisque j'en suis encore tourmenté, malgré le tourbillon des affaires dans lesquelles je suis impliqué. Faites coucher votre fils sur le champ, faites donner un petit logement à part à ce jeune homme que le roi m'envoie , & avec lequel il faut que je m'entretienne; je vous rejoindrai dans le moment. »

Chebib va donner des foins à son fils & des ordres pour qu'on loge le commandant des Zorans & le jeune prisonnier qui vient d'être élargi.

Dès que Giafar fait que celui - ci est seul, il entre dans fa chambre, en ferme la porte après lui , & adresse la parole à Zizialé.

« Princes»;! à ce seul mot, vous voyez que nous nous connoissons; il ne me reste qu'un moyen de vous cacher ici, & de vous mettre dans le cas de suivre décemment votre projet. Vous allez passer pour un jeune eunuque , que je conduis à 2bbéïde, épouse du calife. Je doiî prendre une épouse à Damas, vous l'accompagnerez fous votre déguisement; en attendant , je vais voUs cacher du mieux qu'il me fera possible, pourvu que vòus ne vous trahissiez pas vous-même.





« Craignez furtout de rencontrer les yeuk d'Hazad, vous feriez la cause de fa mort: attendez pour le voir que j'aie tout disposé de manière qu'il puisse être votre époux, de l'aveu de ceux à qui vous devez tous deux l'obéissance , & reposez - vous fur moi du foin de tout ménager pour cela: cessez , si vous m'en cr®yez, d'user de moyens extraordinaires; c'est à la prudence & à la conduite qu'il faut s'en rapporter pour le fuccès d'un événement, fans doute indiqué par votre étoile , mais que de fausses démarches de plus d'une espèce avoient couru risque de déranger. »

Zizialé demeura confondue par le discours de Giafar. Elle crut que ce prince étoit inspiré, elle se détermina à la plus aveugle obéissance.

Dès que le visir a quitté la princesse de Perse, il voie à son ami Chebib : ii le

trouva trouva auprès de son fils, déjà remis de l'émotion violente qu'il venois d'éprouver. Le repos étant ce qui convenoit le mieux à ce jeune homme , ils sortent de son appartement en l'engageant par les paroles les plus affectueuses à s'y livrer.





« Je ne conçois rien , disoit Chebib eH revenant à son propre appartement, à la révolution qui s'est faite dans le tempérament de mon fils Hazad; jamais je n'avois vu jusqu'ici de constitution plus robuste, & depuis quelque temps la moindre chose lui fait impression. »!

«C'est , lui répond Giafar, que votre fils est véritablement amoureux. — Mais cela devroit-il être? reprit Chebib; car, malgré l'apparence que cette bague peut donner à l'événement qu'il raconte, je ne puis le considérer que comme un rêve. — II y a plus que du rêve, mon ami, reprit Giafar; depuis qu'il m'a fait fa première confidence , nous nous sommes reparlés ; ,H m'a décrit l'appartement où il s'est vu couché; je n'en counois pas un de cette structure dans toute l'Arabie. Et puisqu'il n'est jamais sorti de votre palais, vous fàvez vous-même 6 une seule de vos femTomt I. K





mes est logée dans une pièce dont le plafond & les murs soient ornés d'un grillage d'or , dont tout le fond soit de glaces, siir lesquelles on ait peint des fleurs; il feut que l'appartemettt qu'il a vu sut trèséclairé, puisqu'il dit en avoir été ébloui , & soyez assuré qu'il faut que j'aie, pour ainsi dire, deviné ce qu'il a essayé de me peindre. Or, mon ami, ce luxe est d'une recherche qui caractérise les palais de Perse.

«Et, ditChebìb,ilauroitdoncété, dans Une nuit, porté & rapporté au fond &c du fond de la Perse?

« Mon cher hôte, reprit Giafar, fi votre fils est destiné par un décret à faire un mariage dont puissent résulter des avantages pour une certaine portion de la terre, quánd le ciel s'en mêle, les espaces diíparoissent en un moment.

. «Omar faisoit le siège d'Alep, tandis que Fatmé son épouse s'agenouilloit à Médine pour la prière du soir : après J'avoir finie , oh mon Dieu! s'écria-t-elle, fi je pouvois me trouver à l'heure même dans les bras de mon époux!

« A peine a-t-elle achevé de formes le





vœu, qu'elle y est portée sur le champ, par les deux anges qu'elle avoit salués à droite $t à gauche, avant de commencer prière (1).

« Prenez courage, mon cher ami', le ciel a opéré ici bien des merveilles en má faveur, & comme vous avez été un de ses principaux instrumeus à mon égard, s'il permet que des obstacles paroissent éloigner votre bonheur, en éprouvant votre vertu, soyez assuré que votre étoile sortira plus brillante du sein même de ces petits nuages. Tout me rassure pour vous, tandis que mon ame, tourmentée par uue passion funeste, a perdu son équilibre....»

Chebib, interrompant alors vivement son ami, lui coupe la parole. « La paillon que vous avez conçue, lui dit-il, ne doit point faire votre tourment : la jeune personne que vous aimez ss nomme Negemet, je vous conduirai demain chez l'émir Sheffandar-Hassan son père avec le cadi; Voiìs l'épousorez, & elle restera dans le sein de sa famille jusqu'à votre départ.»



(1) Les Musulmans avant de pner sa'uent lc9 deux anges qu'ils supposent être à côté d'eux.





Giafar sut soulagé par cette promesse, & les deux amis se séparèrent '-, Chebib alla donner quelques ordres nécessaires à la réception de ses hôtes, & Giafar manda Almokadan - Hassan, pour se faire rendre compte par lui de l'état dans lequel il avoit laissé le prince Barmekir, & de ce qu'on avoit pu penser dans le corps des Zorans , de voir si long-temps absent le grand-visir, dont la présence avoit toujours paru si essentielle au Calife.

Almokadan lui répondit, que le prince Barmekir les avoit entièrement rassurés lui Scies Zorans, sur la situation dans laquelle devoit se trouver son fils; que ce respectable vieillard avoit abandonné la retraite dans laquelle il vivoit, & se montroit toui les jours au palais du calife , où le souverain lui rémoignoit la plus grande confiance.

« L'opinion répandue à Bagdad, mon prince , ajouta Almokadan, est que vous en êtes parti chargé d'une commission trèsimportante, dont vous pouviez seul avoir le secret, & vos fidelles Zorans n'ont cessé de soupirer après votre retour & vos succès.»

Giafar reconnut dans toute cette con





duite les bontés St la prudence ordinaire d'Haroun.

« Vous êtes venus ici bien à la hâte, dit-il à Almokadan: il n'est pas un de vos lieutenans qui ait amené une femme?

« Mon prince, reprit Almokadan, Fetné mon épouse monte à cheval comme une amazone elle a voulu partager la satis»faction que me procuroit le calife, quand il m'a dépêché auprès de vous; elle est logée dans le camp; sous une tente séparée, avec deux de ses eunuques.

« Vous allez sur le champ, dit Giafar, lui en conduire un troisième que je compte présenter en arrivant à Zobéïde : que votre épouse en prenne soin, qu'elle le traite avec toutes sortes d'égardst II pourra , peut-être, vous être un jour très-utile à tous deux. >}

Alors Giafar alla trouver la princesse de Perse, & l'instruisit du plan qu'il avoiï formé pour qu'elle pût vivre d'une manière plus convenable à son sexe, julqu'au moment du départ. Zizialé sut remise à Almokadan, & Giafar rejoignit ses hôtes, satisfait des précautions qu'il avoit prises , & ne s'occupant plus que de deux idées ,





de la charmante épouse qu'il devoit prendre , & de son départ pour Bagdad.

Chebib étoit trop attentif à tout ce qui pouvoit contribuer à la satisfaction de son hôte, pour ne pas le prévenir le lendemain sur la démarche à faire relativement aux nouveaux liens dans lesquels il voulait s'engager.

II fait venir le Cadi, prévient cet officier sur la nature du contrat qu'il va dresser, l'envoie chez Schessandar Hassan. L'acte de répudiation étoit dans toutes les règles, & la belle Negemet étoit rentrée chez l'Emir son père, riche de toute fa dot, de tous ses effets & des présens qu'elle avoit reçus : soumise à son sort , mais affligée.

Schessandar l'étoit beaucoup moins. II alloit avoir pour gendre le plus grand prince de la terre après le calife. Quand le cadi se présenta, il le reçut avec les plus grandes marques de satisfaction. On rassembla les témoins nécessaires.

A peine s'étoit-on mis en règle à cet égard, que Chebib paroit dans la maison , conduisant par la main le nouvel époux;





& on passe à la cérémonie du mariage , après avoir dressé le contrat.

Negemet a levé son voile. Ses beaux yeux paraissent prêts à se mouiller : le feu qui s'en échappe enflamme de nouveau le cœur de l'amoureux visir. Tels sont ces rayons vifs & brûlans qui percent tout-à-coup au travers de nuages gonflés de vapeurs humides , dans les jours orageux.

Enfin Negemet a reçu la bague; elfe eft I'épouse de Giafar. Les occupations qui vont accabler le prince des Barmécides jusqu'au moment de son départ, le défaut d'un logement ou il puisse recevoir décemment son épousesont un obstacle invincible à ce que leís noces íuivent de près le contrat.

Negemet doit demeurer auprès de ía mère jufqu'à-ce que tout soit prêt pour son départ & celui du grand-viíir 5 mais les ordres viennent d'être donnés pòur qu'on lui prépare lá plus riche & la plus commode tarterouanne. (1)



(i) Tarterouanne. Litière çpnstruite. à la manière des Arabes. II y en i uoe description dans un de ces contes.





Cependant tout est en mouvement à Damas pour le départ du grand-visir. Luimême est occupé d'une multitude de foins qui avoient été étrangers à l'hôte méconnu de Chebib.

On veut lui présenter de tous côtés des hommages, des respects, lui faire la cour; Giafar, acpablé d'hommages, voudroits'y soustraire pour aller passer quelque temps chez son nouveau beau-père Sheffandar 5 mais le roi de Damas veut le régaler dans son palais, & le premier ministre du calife n'a pas le temps de faire l'amour.

D'un autre côté, il ne doit point partir íàns avoir donné des preuves de fa reconnoissance aux particuliers de Damas à qui il a des obligations.

II fait venir le traiteur qui s'étoit montré fi attentif à son égard & li discret, & lui donne deux bourses, pleines d'òr : après avoir noblement récompensé le limonadier, il fait recevoir sur le champ ses trois enfans dans la garde du calife, & les fait équiper & monter de manière qu'ils puissent le suivre.

II ne peut découvrir le pécheur, quelque soiu qu'il prenne pour qu'on la lui





amène; il le recommande à Dieu & au grand prophête.

Quant aux aveugles, le roi de Damas est chargé de leur faire donner à chacun cent cinquante pièces d'or par an : les derviches ont disparu, peut-être à dessein, pour se dérober à ses générosités. Enfin r tout est prêt pour son départ ; les Zorans, campés fur le coteau* de Coubet-Nass-ilSaphir, n'y attendent que son arrivée & ses ordres pour fe mettre en marche.

Giafar part enfin de Damas pour se rendre à son camp. La belle Negemet, fa nouvelle épouse, y est déjà rendue dans fa voiture, elle est établie fous une tente à part, servie par ses propres eunuques , & gardée en dehors par les Zorans.

Abdelmeleck, avec toute fa cour & tous les grands du royaume de Damas , accompagnent le lieutenant du commandeur des fìdelles, & ils font reçus à Coubet-Nafs-ilSaphir fous trois pavillons, dont chacun avoit trois cent pieds de long, couronnés de pommes d'or, & fur lesquels flottoient des banderolles de foie de toutes les couleurs.

Un festin fuperbe y attendoit cette nombreuse compagnie, Giafar s'y assit à une table supérieure, entre Abdelmeleck & Chebib •-, après avoir expressément recommandé le jeune Hazad au fidelle Almokadan, en le chargeant de ne pas le laisser éloigner de lui, & d'en prendre tous les foins imaginables.





Pendant qu'une musique guerrière & soutenue engageoit les convives à se livrer à la jouissance des plaisirs que peut procurer un festin somptueux, un détachement de Zorans , commandé par un de leurs chefs, alloit à Coubet-il-Nasser, placer sur le dôme la plus belle des lampes que la reconnoissance des hôtes illustres de Chebib y eut envoyée , depuis celle qui y avoit été placée au nom du calife HarounAlraschid.

Du coteau de Coubet-Nass-il-Saphir, qui est fur le chemin de Bagdad, on apperçoit ce qui se passe sur la montagne de Coubet-ilNasser : des gens de la garde du roi de Damas faut instruits par les Zorans , au milieu desquels ils se trouvent, de la raison des mouvemens qui se sont sur cette montagne.

On en fait le rapport à Abdelmeleck;





fa jalousie & sa haînê contre Chebib eu augmentent, it se sépare de Giafar le cœur rempli de ces affreux sentimens, & revient à la ville accompagné de toute fa courj il congédie ses courtisans1, & va méditer seul au fond de fón palais', fur les moyens de perdre urí homme parvenu à un point de réputation, qui lui procure une confo dération au-dessus de celle que peuvent attirer tout Féclat & la puissance du trône.

Dans le camp de,Goubet-Nass-il-Saphir , presque toute la nuit s'est écoulée en préparatifs. La belle Negemet, dont on devoit lever la tente de trop bonne heure, a; passé la nuit dans íà voiture , gardée par ses eunuques. Almokadan y a conduit, celui qui est destiné à être offert à Zobéïde: c'est-à-dire , Zizialé. On a placé le jeune Hazad dans un endroit où il put prendre du repos 5 mais Ghebibson père est resté avec Giafar, pour lui aider aux. arrange^ mens du départ..

Enfin, le soleil se préíènte aux portes de Porieut $ H feu* que les deux amis se sepa» rent: on ne; íàuroit peindre Ta tendresse ús leurs adieux. Ghebib reprend le cheruiu de Damas, & Giafar prend fa route vers Bagdad.





Le grand-visir fait marcher fa troupe avec toute la promptitude que peut lui inspirer l'envie de fe rendre à Tempressejnent §c aux ordres du calife, de fe retrouVÇ& au sein de fa famille & à la place qu'il occupe on fait une. halte , pour açcorder aux hommes & aux bêtes de charge le temps de manger; mais on marche tout le jour & toute la nuit.

Au lever du second soleil à dater du jour du départ, il faut bien faire prendre à cette petite armée un repos qui puisse la mettre en état de soutenir la fatigue; alors il ordonne qu'on s'arrête & qu'on dresse }es tentes au milieu d'une plaine agréable, au confluent de deux ruisseaux, dont les bords couverts d'arbres ossroient d'excellens pâturages.

II choisit la plus agréable position pour y faire établir la tente de Negemet fa nouvelle épouse , à qui il a donné pour compagnon de voyage dans la litière, le jeune eunuque fupposé , qui passe pour devoir être présenté 4 l'épouse du calife.

La tente de Negernef est environnée de celles des eunuques destinés à la servir, & à une petite distance du camp, avec une garde particulière. ..





Quaud Giafar a donné un coup-d'œil sur son campement, qu'il s'est assuré que personne n'est demeuré en arrière , & qu'on a pris les précautions nécessaires pour que l'abondance règne avec une sage économie , il envoie chercher Kalil, premier eunuque de la belle Negemet, & lui ordonne d'aller lui dire , qu'il compte aller dîner avec elle, fí elle veut le permettre ; en même temps il le charge de lui remettre une très-belle bague. - rf J

Kalil s'acquitte du message, & revient porteur de\ paroles très - obligeantes de la part de Negemet, qui reçut la bague avec respect.

Giafar , après avoir- chargé Kalil d'éloigner pendant le repas le jeune eunuque, & de lui faire prendre du repos dans une tente à côté de celle de Negemet , le renvoie de nouveau pour lui faire des remercîmens, & la préVenir qu'il alloit ie rendre auprès d'elle. - - . -.-ri

Un moment après, le grand visir, après s'êtrç informé auprès d'Almokadan de. la manière dont le jeune Hàzad avoit fupporté la fatigue, satisfait de la réponse, il vole pour se rendre où il devoit pour la première fois se trouver tête.à-tête avec l'objet de son amour.





Negemet étoit assise fur une pile de can. reaux; dès qu'elle voit venir le visir elle se lève & s'incline pour le íaluer. Mais elle est couverte d'un voile , comme fi elle eut reçu chez elle un étranger.

« Ma chère Negemet, lui dit - il, en. ,sabordant avec une sorte de furprises j'ai déjà eu le bonheur de vous voir à visage découvert , Sc vous êtes diípensée avec votre époux de la loi qui vous ordonne de vous dérober aux regards de tous les auíres kommcs,

« Prince, lui répond Negemet, d'un toa doux , mais plus ferme cependant qu'on n'eut dû l'attendre de son âge & de íbn peu d'expérience, vous êtes mon époux par la loi^ mais quand je vous aurai dit les raisons qui me. font conserver un voile en votre présence; la noblesse', la générosité, !a sensibilité de votre ame~ votre ffcront.approùverma retenue & ma réserve.»

piafarj de plus en plus étonné, presse pour savoir ces raisons, & la belle Negemet poursilit.





« Grand prince, faites-vous une idée de l'amitié que Chebib a pour vous , par le sacrifice étonnant qu'elle lui a fait faire; il vous vit brûlant d'amour pour uue jeune personne que vous aviez vu arrosant des fleurs, près dvune croisée de notre palais, vis-à-vis duquel vous étiez assis ; il s'allarma pour votre santé , & lui sacrifia une union formée depuis trois mois fous lés plus heureux auspices. Enfin, pour préserver vos jours & asfurer votre bonheur, ,il sacrifia le sien ; car enfin j'étois son épouse chérie , & vous avez dû reconnoître en moi celle qui prenoit soin de ces fleurs. »

Giafar demeura .quelque temps interdit 5 , l'amour voulut combattre pendant quelque temps les senfimcns de .l'arnitié, dè la reconnouTance, & les principes du véritable honneur : le choc fut violent, mais de peu de durée; ses habitudes vertueuses l'emportent fur les efforts de fa passion, í,£ le prince des Bannécides prend'la parole. • '.. •;

« Oh! s'écriá-t-il, merveille d'am'itlé & de géiiérosité , au-dessus de toutes celles que mou père auroit pu concevoir en me les annonçant! le noble, le généreux Chebib, me cédoit un trésor inestimable, dont il sentoit tout le prix, pour me sauver des funestes effets de ma passion! & je pourrois en abuser! Non madame, vous ji'êtes plus mon épouse, vous êtes celle de mon cher Chebib, & si vous l'agréez vous ferez ma chère & ma respectable sœur.»





A cette protestation du visir, Negemet lève son voile : « mon prince, dit-fille, je ne dois plus me cacher aux yeux de celui qui m'a laissé voir toute la beauté de son ame, & je vous prie de ne pas imputer à orgueil l'élòge que je dois vous donner comme épouse de Chebib : Oui, vous êtes le digne & vertueux ami de Chebib ! »

« Ah! Madame, dit Giafar, puissé - je mériter toujours cet éloge! Mais puisque vous devenez ma sœur, confultons fur les moyens de prévenir les mauvais discours des méchans; vous ,les autoriíeriez en retournant maintenant à Damas. Vous occuperez à Bagdad l'appartement de mon palais qui vous conviendra le mieux, & si vous voulez nous combler de joie & d'honneur, vous ferez ayep mon épouse Fatmé comme j etois avec Chebib. Vous verrez la cour du calife, & vous y jouirez de toutes les distinctions qui pourront par la suite en imposer aux envieux, & tourner à la gloire de votre époux, pour laquelle je íuis aussi passionné que vous pouvez letre.'





« Prince, répondit Negemet, mon honneur & celui . de mon époux font entre yos mains. Je ferai tout ce- que vous me jcoiifeillercz de faire. »

Alors Giafar ordonna à l'eunuque Kalil d'aller à la tente d'AImokadan pour y chercher le jeune voyageur.

« Qui est ce jeune homme? demanda Negemet.—C'est, répond le visir, le fils de votre époux.—Quoi! dit-elletransportée de joie, notre cher Hazad est ici! 6c je jouirai du plaisir de le voir!—On va vous l'ainener, Madame, reprit Giafar; je suis enchanté que fa société vous plaise, 8c je ferai mon possible pour qu'elle vous aide à supporter les ennuis du voyage. Dès ce moment, puiíque vous vous êtes agréables l'un à l'autre, jç ferai en'sorte que vous ayez occasion de vous trouver souvent ensemble. Je vais faire ordonner qu'on dresse sa tente auprès des vôtres. Almokadan saura que vous êtes l'épouse de mon ìami Chebib , Sk que vous voulez veiller fùr le fils de votre époux. Parlez à votre eunuque Kalil en ma présence -, recommandez-lui ce jeune homme, & prenez ici visà-vis de tous , le caractère d'épouse de mon ami , afin qu'il1 he se répande pas d'autre nouvelle dans le camp. »





Dans ce moment Hazad entra, & Negemet l'embrassa avec des démonstrations de tendresse fi vraies, qu'elle sut au moment de s'évanouir. Giafar admîroit l'effet des vertus de son ami : elles avoient influé jusques ílir les mœurs des Harems, où une femme ne peut souffrir ordinairement-l'enfant d'une autre femme. La tendresse qu'if infpiroit étoit de nature à se répandre sur tout ce qui venoit de lui.

On sert le dîné, & Giafar revenu de sa passion comme d'un profond & dangereux sommeil , finit par regarder avec attendrissement une femme & son beaufils qui paroissoient s'aimer avec autant de force que d'innocence. II finit par les laisser tête - à - tête , en ordonnant à l'eunuque Kalil de rester | la porte de- la tente §C passa dans celle où étoit Zizialé , inquiet de la manière dont il pourroit la soustraire aux yeux du jeune Hazad. Dès que la princesse de Perse vit entrer le visir, elle s'avança vers lui eu le priant de lui accorder une grâce.





« Mon prince, lui dit-elle, la chaleur & la fatigue du voyage ont fait de l'impre£ íîon fur le visage d'Hazad, qui est parti relevant de maladie : je l'ai vu à travers les jalousies de la litière. J'ai des ressources qu'il n'a pas , pour me préserver de l'ar•deur du soleil. Laissez-moi fuivre l'amazone d'Almokadan : cette allure me convient mieux que d'être renfermée, quoique vis-àvis de la plus belle personne de l'Univers & de votre épouse.

« Elle n'est point mon épouse,princesse, reprit Giafar, elle est celle de mon ami Chebib, & elle vient à Bagdad attendre, auprès de mon épouse Fatmé, que Chebib vienne user chez moi de tous les droits de l'hospitalité qu'il m'a accordés chez lui. Hazad, puisque vous le désirez , entrera dans la litière de l'épouse de son père, & j'agrée l'arrangement qui me paroit vous faire plaisir, »





Giafar, après avoir donné ses ordres en conséquence , se retira pour prendre un peu de repos; son ame venoit d'essuyer un terrible combat; mais elle avoit acquis des forces , bien loín d'en perdre, par l'effort qu'il avoit fait pour se vaincre; il pouvoit admirer l'inconcevable générosité de son ami, sans avoir à rougir de lui - même \ il avoit fu prendre l'ascendant fur une des plus fortes passions qu'il eut jamais ressenti.

Dès que la nuit fut venue le nombreux & brillant cortège reprit la route de Bagdad.

Zizialé caracola à côté de l'épouse d'AImokadan 8c ne ressentit aucune incommodité. Le complaisant Markaff planoit au-dessus d'elle, métamorphosé en nuage , & toujours interposé pendant le jour entr'elle & les rayons brûlans du soleil.

Hazad, dans la voiture de Negemet, lui faisoit l'aveu & l'histoire de son extraordinaire passion, sans imaginer que l'objet en fut aussi près de lui.

Quant à Giafar, pins il avançoit dans la xoute, plus il s'oecupoit du plaisir de se voir de nouveau dans les bonnes grâces du calife.





Si ce prince fût arrivé de Damas dans son palais époux de la belle Negemet, la sensible Farmé en auroit éprouvé du chagrin, Barmekir, pént-étre, quelque mécontentement. II est doux de pouvoir se flatter de ne faire que des heureux par fa présence.

Telles étoient les dispositions de nos voyageurs, lorsqu'en découvrant d'une hauteur les clochers de Bagdad, on vit en même temps des groupes de cavaliers qui sortoieut de la ville pour venir au devant du grand - visir; les Zorans, qui avoient pris de l'avance , avoient déjà prévenu de fa prochaine arrivée.

Le calife s'étoit précautionné pour donner à la rentrée de son grand-visir dans Bagdad l'air d'un triomphe; il rétablissoit par-là le crédit de son favori auquel il vouloit accorder beaucoup d'autorité.

Giafar ne descendit point dans son propre palais , Almokadan y conduisit Negemct & Hazad: mais le visir alla fur le champ rendre ses hommages à Haroim, conduisant avec lui la jeune princesse de Perse, toujours travestie en eunuque.

Quand le calife vit arriver Giafar, il préviut les hommages respectueux que ce ministre vouloit lui rendre, par des démonftrations publiques de fa sincère amitié, & tous deux allèrent s'enfermer pour s'expliquer réciproquement.





Le calife exigea que Giafar n'omit pas la moindre des circonstances de toutes fes aventures depuis son départ de Bagdad, & lè visir se seroit fait un scrupule de lui rien déguiser.

Quand il en sut à l'histoire de son amour pour Negemet, le calife ne put s'empêcher d'éclater de rire.

« Poursuivez mon ami, pouríuivez; lui dit Hsroun : vous saurez pourquoi cette aventure a le droit de me faire rire par íês détails.»

Le visir- continua &C passa à ce qui regardoitZizialé: «où est-elle? demandaHaroun, — En entrant dans la ville, reprit Giafar, jë l'ai recommandée à un eunuque de la princesse Zobéïde. — Et où est le petit amoureux? demanda -1 - il encore. — Dans mon palais, reprit Giafar& il continua de raconter ses aventures jusqu'à son arrivée à Bagdad.

Le visir voyoit avec combien de satisfaction Haroun entendoit parle/ des traits de générosité de ce Chebib, dont Iui-mêtne Jaisoit.un si grand cas, & Iisoit dans les yeux de celui qui ctoit en même temps son maître & son ami, .quel gré il lui savoit de ce qu'il avoit Jju vaincre son amour.





Enfin, l'histoire qu'avoit à faire le prince des Barmécides prit fin, 8c ce sut au calife à prendre la parole.

« Mon cher visir, lui dit-il, fi le GiaíFer nous dotmoit toutes les années autant d'afTaires qu'il nous en procure celle-ci, la lecture de ce livre seroit bien dangereuse pour notre repos : vous avez été mis à tous égards , dans un surieux mouvement; mais tout n'est pas fait & nous n'en sommes pas quittes •-, cependant le reste vous regarde bien moins que moi, qui dois partir pour Damas , au premier signe qui me sera donné; heureusement il ne sera pas équivoque; en attendant que je m'explique sur ce sujet, j'exige que vous me disiez pourquoi , en faisant avant votre départ cette lecture mémorable dans le GiafFer , je commençai par rire.

« Vous avez eu, reprit Giafar, la bonté de me mettre fur. la v©ie; le livre indiquoit que je deviendrais sottement amoureux comme un enfant.





« Je parus un peu triste, dit Haroun , il faut que vous m'expliquiez ce second sentiment.

« Vous voyiez , dit le visir , mon ami renoncer à soli bonheur pour faire le mien.

« Et savez - Vous pourquoi je pleurai? reprit le calife.—Non , dit le visir. —Ceci, reprit Haroun , je dois vous l'expliquer.

« Vous exposiez l'homme de la terre le plus vertueux à la calomnie la plus noire & à d'autres atrocités: ne vous allarmez cependant point trop pour lui, puisque le ciel y veille sans cesse; mais dès que le disque du soleil paraîtra rouge ^ il faut que je parte pour Damas : faites-moi tenir prêts les chameaux les plus vîtes qui soient dans mes écuries & dans les vôtres, fans qu'on soupçonne que ce soit pour moi' qu'Almokadan - Hassan tienne les Zorairs prêts à partir, comme s'il s'agissoit de quelqu'expédition dans le voisinage, & de légère importance; tandis que je payerai mon tribut à la destinée, vous ferez comme j'ai fait pendant votre absence : vous gouvernerez seul. Vous me pardonnerez aisément

île de vous avoir laissé partir comme un derviche , quand vous saurez que vous ne pouviez rien apprendre & rien faire, qu'autant que vous marchiez seul , inconnu , & ignorant parfaitement ce que vous alliee faire. »





Le jour naissoit quand cette longue conversation finit: Giafar alla chercher du repos dans son palais , où heureusement on étoit prévenu que le calife & lui auroient bien de la peine à se séparer, après avoir été si long - temps fans se voir.

Zobéïde a pris fous fa protection la jeune princesse de Perse, elle lui a donné des femmes , des eunuques , & un appartement commode.

Zizialé a congédié Markass, déterminée à ne plus mettre en pratique les leçons de fa nourrice.

Negemet a trouvé tous les agrémens imaginables avec l'épouse de Giafar , qui l'a forcée de prendre son propre appartement: elle reçoit tous les honneurs 5r les distinctions les plus flatteuses à la cour du calife.

Le jeune Hazad a pour gouverneur Giafar lui-même, qui lui dónne la connoissance des affaires & des hommes. Tout va au mieux Tomt L L





à Bagdad; la scène change à Damas, où tout est fur le point d'aller au plus mal.

Abdelmeleck-Ben-Merouan étoit rentré dans fa capitale la rage dans le cœur ; ce tyran caché ( il ne pouvoit pas y en avoir d'autres fous la domination du calife Haroun-Alraschid ) avoit des crimes secrets à se reprocher.

L'incorruptible probité de Chebib lui avoit toujours été odieuse , il le regardoit comme l'espion du calife , & il étoit convaincu que le grand visir étoit venu à Damas pour y connoître le sentiment des peuples íùr le gouvernement actuel.

Giafar, en apparence, en étoit parti satisfait; mais devoit-il se fier à ces apparences?

II avoit remarqué que Chebib avoit déployé plus de luxe que jamais pour recevoir cet hôte ; & enfin pour se concilier absolument le second chef de l'empire, il lui avoit non - seulement donné son fils unique en otage, mais il lui avoit sacrifié sa propre épouse , dont la renommée vantoit partout les appas.

On savoit que Chebib aimoit tendrement son fils, & étoit passionné pour la beauté: îl n'étoit pas naturel de faire des pareils sacrifices à un étranger , & l'amitié de nouvelle date qui les avoit conseillés, passoit aux yeux d'Abdelmeleck pour une chimère.





Ce roi, tourmenté par ses remords 5c par fa jalousie , n'est plus occupé que de* moyens qu'il pourra employer pour perdre son ennemi. Le goût qu'on connoit à celui - ci pour les belles femmes est le prétexte du crime qu'on va lui supposer.

II y avoit à Damas , dans le quartier où demeuroit Chebib, un menuisier dont l'épouse passoit pour être la plus belle femme qui fût dans la ville. Les qualités de son ame n'étoient pas en aussi grande recommandation que pouvoient l'être celles de fa figure. Abdelmeleck projette de faire répandre sourdement que Chebib en est amoureux , & veut remplacer par cette conquête , la fille de Sheffandar - Hassan qu'il a cédée à Giafar: de faire ensuite assassiner le mari par des gens à fa main , & d'imputer ce crime à Chebib ; mais ii faut préparer des preuves qui en établissent tellement la certitude, que l'accusé périíse par la force de la loi, & ne paroisse en aucune sorte , victime de la haine personnelle.





II faut ôter tout prétexte à Giafar de prendre le parti de Chebib, & que celui-ci demeure convaincu aux yeux de ce ministre son ami, du crime pour lequel les juges l'auront condamné.

II est nécessaire de se procurer un indice frappant; le roi de Damas , dans un de ces momens où il se livroit au faste, avoit donné à Chebib une fort belle bague. Quand cet homme , attentif à tous les égards qu'il devoit au roi, alloit dîner au palais , quoiqu'ayant des bijoux plus précieux que celui-là , il ne manquoít jamais de s'en parer de préférence , avant de venir prendre fa place à la table d'Abdelmeleck.

II s'agit de lui faire dérober cette bague fans qu'il s'en apperçoive : un eunuque , bateleur consommé, se charge de s'acquitter de cet emploi , en donnant à laver à Chebib après le repas : il exécute ce dessein à la suite d'un souper poussé trèsavant dans la nuit. Chebib ne s'en appercevant pas, revient dans son propre palais fans fa bague, même saas son poignard,





car le bateleur avoit passé les ordres d'Abdelmeleck, en lui enlevant cette arme.

Quand le tyran est maître du bijou & du poignard, le reste de l'abominable intrigue va de suite.

Le menuisier en rentrant chez lui est assassiné devant la porte de Chebib. Les assassins n'ont pas eté apperçus.

Un huissier du palais d'Abdelmeleck aussi corrompu que son maître , & vendu à l'iniquité, etoit amoureux & aimé de la veuve du menuisier. II la décide à accuser Chebib de l'avoir fait tenter du vivant de son mari, de s'abandonner à lui, en répudiant son époux ou en le forçant à la répudier : enfin , de lui avoir peu d'instant après l'assassinat , envoyé fa bague avec l'assurance de l'épouser.

Quatre témoins font prêts à déposer qu'ils ont vu Chebib commettre le crime: la veuve est assurée de la confiscation des biens de Chtbib à son profit, & l'huissier de son superbe palais dont Abdelmeleck ne s'est reservé que les meubles.

Le roi de Damas avoit assemblé un diyan , dans lequel siégeoit Chebib à la tête de tout ce qu'il y avoit de grands dans l'Etat.





On vient prévenir Abdelmeleck qu'une femme voilée se présente pour demander justice d'un crime atroce, commis par un homme puissant. Le souverain ordonne sans affectation qu'on la fasse entrer.

La veuve du menuisier' se présente en sanglotant, se prosterne & demande justice contre le meurtrier de son mari. Tout le divan est d'accord que fî elle le connoit, si elle a des preuves à fournir, on doit lui rendre une prompte justice.

Alors la veuve reprend la parole , & fait toute l'histoire que l'huissier du palais son amant lui a suggérée , sans nommer le coupable. Elle offre pour première preuve, la bague que l'assassin de son mari lui a envoyée , & demande à la remettre sous un cachet , ainsi que de donner le nom des quatre témoins qui ont vu commettre le meurtre, & ramassé le poignard de l'assassin.

Abdelmeleck ordonne que le greffier du divan prenne la bague & le nom des quatre témoins, & la veuve est conduite hors du divau.





Quand elle est retirée , Abdelmeleck prend la parole : « Voilà, dit-il , un crime affreux, & je demande à mes officiers & à mes ministres , quelle est la peine prononcée par la loi, contre un aussi horrible attentat. M

« Sire, reprend le chef de la religion, c'est le dernier supplice. U est ordonné dans trois livres '-> dans celui de Moyse, dans celui d'Yesac-Ben-Mariann , & enfin dans l'Alcoran. On ne peut faire grâce au meurtrier d'un Musulman. »

Toute l'assemblée se rangea à l'avis du Muphti, jusqu'à Chebib, qui parla le dernier; mais il ajouta que s'il étoit juste de faire périr un coupable, ce n'étoit point sur de simples présomptions , & qu'il falloit sérieusement examiner la plainte & les preuves du crime.

« Rien n'est plus juste , dit Abdelmeleck; & puisque la religion est ici blessée dans la sainte union du mariage qu'on a voulu violer, je charge le Muphti d'assembler les cadis & de faire suivre la procédure, pour que l'on ne donne point de relâche au crime, & que le coupable soit jugé dans le divan qui fera rassemblé demain. »





Chebib couroit les plus grands risques fans s'en douter; mais au moment même où le menuisier Houssein avoit été aílàssiné > le phénomène annoncé par le Giaffer s'étoit montré sur Bagdad : le soleil y avoit paru couvert de sang, & Haroun est en chemin pour Damas.

Cependant tout est en rumeur dans cette dernière ville: la maison de Chebib est entourée , & il est prévenu qu'il doit paroître le lendemain au divan, comme accusé d'avoir assassiné Houssein, & d'avoir voulu séduire l'épouse de cet ouvrier.

Le vertueux Chebib élève son ame à Dieu par la prière , &c se recommande au grand prophète après avoir rempli ce devoir, il soupe & se livre au sommeil.

Les habitans restent confondus en voyant un homme aussi bienfaisant, aussi vertueux, soupçonné d'avoir commis un crime de la nature de celui^qui lui étoit imputé. Les pauvres qu'il a secourus, auxquels fa bienfaisance va manquer , se lamentent $ ses envieux qui font en petit nombre se réjouissent, tandis que les agens d'Abdelmeleck répandent que l'amour effréné pour les femmes, force l'homme même le mieux affermi dans I





ses principes à s'en écarter. La nuit qui succède à ce jour se passe dans le tumulte & l'agitation.

Cependant au point du jour les deux 0 aveugles se rencontrent à la porte de la grande mosquée: tous deux venoient y prier pour Chebib.

« Ma femme, dit le plus âgé , a eu un singulier rêve cette nuit. Elle a vu toutes les lampes, qui font fous le dôme de Coubet-il-Nasser , prêtes à s'éteindre, tout-àcoup il a soufflé un léger zéphir qui les a ranimées , & elles jetoient un fi grand éclat , que les yeux n'en pouvoient soutenir la vue. »

Mon père, reprit le jeune aveugle, a vu Markaff, qui lui a dit en le quittant, qu'il alloit se jeter dans l'Abana pour s'y faire prendre à la ligne : c'est, a-t-il dit , pour Chebib. Qu'est-ce que ce grand homme, dans la position où il est , pourroit faire d'un plat de poisson? Le génie Karkasi. mon vieux ami s'est fait si petit en me quittant, que je l'ai entièrement perdu de vue : il m'a dit qu'il alloit se fourrer quelque part, où il n'y avoit que l'air & lui qui pulîènt pénétrer. C'est Tantoura leur reine qui leur a ordonné de s'arranger comme cela pour le salut de Chebib. Ce digne homme a bien des ennemis ici-bas, mon frère , mais Dieu permet qu'il ait des amis d'une espèce aussi extraordinaire que o puissans.





« Que dites - vous là de Chebib ? dit, en s'adressant aux aveugles , l'un des trois derviches , qui venoient pour entrer dans la mosquée : fi vous aimez celui dont vous parlez , recevez l'aumône au nom de cet homme vraiment généreux, &í venez prier Dieu avec nous dans la mosquée , pour qu'il éclaire ses juges & le venge des calomniateurs ».

« Vous n'entrerez pas seuls dans la mosquée , dirent trois hommes qui arrivoient de trois côtés dissérens , nous venons ici pour le même sujet. »

Un d'eux tenoit un perroquet sur le poing : un autre portoit un gros poisson dans un panier : le troisième avoit une bourse presque vide pendue à sa ceinture , & étoit suivi par un jeune garçon.

Ces nouveaux venus s'adressent aux derviches: « Puisque vous venez prier ici pour





le généreux Chebib , recevez - nous dans votre compagnie. »

a Très-volontiers, dirent les derviches; mais voilà un oiseau & un poisson qui ne sauroient entrer avec vous.

« Je les garderai, dit le jeune homme qui íuivoit le dernier arrivé , & ils entrent tous dans la mosquée. »

Là , les prières les plus ardentes font entremêlées de sanglots & de gémissemens; lorsqu'elles surent finies, ces personnes rassemblées par le hasard , ( c etoit le pêcheur, le traiteur & le limonadier dont on a fait mention en racontant les aventures de Giafar, & les trois derviches hôtes de Chebib) avant de sortir de la mosquée , s'entretiennent du motif qui les a fait venir de fí bon matin à la prière, & se communiquent le dessein qu'ils ont tous de se rendre íìir la place où l'on juge.

Le divan devoit se tenir à découvert, & Abdelmeleck avoit fait publier par des crieurs , que tout le peuple étoit maître de venir assister au jugement.

Comme les amis de Chebib sortoient de la mosquée, ils voient un concours de peuple rassemblé autour du jeune homme qui gardoit le perroquet & le poisson. L'oiseau ne cessoit de crier: Chtbib est innocent.





C'étoit Tantoura, la reine des génies , qui après s'être métamorphosée en perroquet , & pris la place de celui qui étoit dans la maison du limonadier, n'avoit cessé dès le point du jour, d'étourdir la maison de son cri. Le limonadier avoit pris le parti de venir présenter l'oiseau au divan , lorsqu'il auroit fait sa prière. - Le pêcheur avoit été dès le matin pour jeter son filet dans le fleuve; il avoit apperçu un gros poisson à fleur d'eau , & lui avoit jeté fa ligne, en prononçant tout haiit: au nom du généreux Chebib que poursuit la malignité des hommes: aussitôt le poisson avoit sorti sa tête hors du fleuve pour mordre à l'hameçon dès qu'il y sut tombé.

Le pêcheur étoit venu apporter ce poisson , prétendant que , quoique muet, il déposeroit indubitablement en faveur de Chebib , puisqu'il étoit clair qu'il avoit bien voulu se laisser prendre à son nom.

« Le traiteur dit, qu'il y avoit quelques jours que quatre personnages de fort mau*vaise mine , étoient venus pour se régaler chez lui; que dans la chaleur du festin ils s'étoient querellés sur le partage d'une groíse somme d'or contenue dans une bourse: un d'entr'eux prétendant qu'il lui en revenoit une plus grande part, puisqu'il avoit plus fait que les autres: ils s'étoient jeté des vases à la tête, & l'on avoit été obligé de les séparer; il y en eut un qui se plaignit d'être hors d'état de se conduire , parce qu'on lui avoit donné un coup sur le seul de ses yeux dont il put faire usage: l'autre , quoique sain en apparence, étant en effet paralysé.





- « J'engageai, continua le traiteur, un de ses camarades à le reconduire chez lui; ces gens - là sortirent de ma boutique en fi grand désordre , qu'ils oublièrent la bourse qui avoit contenu l'or qu'ils avoient partagé , & où il restoit deux scquins j'ai pensé poursuivit-il, que devant me trouver aujourd'hui dans la foule , à l'occafion du jugement de Chebib; la bourse que voilà pourroit retrouver ses maîtres, & je l'ai attachée à ma ceinture.

Quant à nous, dirent les trois derviches y nous sommes hôtes & amis de Chebib, &





après avoir prié pour lui, nous comptons nous transporter sur la place du jugement, pour voir jusqu'où peut se porter la méchanceté des hommes, contre ce miroir de générosité & de vertu.

La petite troupe chemine d'intelligence; partout où la foule s'oppose à son passage, le joli perroquet, porté sur le point par le jeune homme , crie d'une voix haute & nette , place ! place! & chacun se range tout natusellement , fans réfléchir fur la singularité de l'ordre auquel il obéit.

Enfin , les amis de Chebib font parvenus jusqu'à l'enceinte dans laquelle le criminel prétendu doit se trouver en face de ses accusateurs $ ils sont même si voisins de ceux-ci, déjà rendus sur la place, qu'ils les touchent presque i il n'y a qu'une balustrade qui les sépare.

Bientôt !es sièges préparés pour les juges de tous les ordres se remplissent; on n'attend plus qu'Abdelmeleck; il vient prendre fa place , & ordonne que l'accusé soit amené.

Voilà Chebib sur la scène fatale: la veuve qui a rendu la plainte , vêtue de deuil, & couverte d'un voile traînant jusqu'à terre, est en dehors de la balustrade.





Sur l'ordre qu'elle reçoit, elle alloit se lever pour intenter de nouveau l'accusation contre celui qu'elle prétend coupable de l'assafiìnat de son mari, lorsque tout-à-coup le perroquet laisse échapper- quelques sons de trompette , si parfaitement imités , qu'ils attirent l'attention de leur côté , & empêchent la veuve d'Houssein d'ouvrir la bouche.

On commençoit à se remettre de la surprise qu'avoit occaíionné le ramage du perroquet ; mais ce n'est plus une imitation, c'est le véritable son des trompettes qui se fait entendre : le bruit des autres instrumens militaires lui répond, & tout annonce l'arrivée du calife , qui vient de descendre de son dromadaire , suivi des principaux » chefs de fa garde.

Abdelmeleck descend avec empressement de son trône pour aller au - devant de son souverain: le calife s'avance vers lui d'un air gracieux & ouvert.

« Roi de Damas, lui dit - il, mon arrivée ici ne doit point vous surprendre: chargé de veiller sur le bonheur des Musulmans , dont le ciel m'a fait le chef icibas , je leur dois à tous la même preuve de ma vigilance, & je viens applaudir à la prospérité dont je suppose que vous les faites jouir.





« J'apprends en arrivant que vous êtes occupé d'un acte solemnel de justice , dont ▼ous avez voulu rendre le peuple témoin, la délicatesse s'oppose à ce qu'on suípecte les motifs qui vont déterminer les juges.

« J'approuve avec cette précaution celle que vous avez prise , d'environner de troupes le lieu choisi pour une pareille assemblée, afin d'y maintenir l'ordre èí d'assurer l'exécution de la loi.

« Comme vous remplissez ici la plus pénible fonction attachée au diadème, je m'applaudis d'être arrivé assez à temps pour vous aider à en soutenir le fardeau , & je m'associe à vous pour présider au jugement. »

Abdelmeleck sut comme 'foudroyé par cette déclaration du calife, il ne put répondre que par des paroles entrecoupees qui ne présentoitat qu'un sens obscur. Enfin le calife est monté sur le trône, & le roi de Damas tremblant est assis à fa gauche.





Le calife voit devant lui celle qui porte la plainte , il lui adresse la parole, &: lui ordonne avec douceur et majesté de la renouveler.

La veuve d'Houssein ne peut soutenir la présence imposante du successeur de Mahomet 3 le mensonge expire sur ses lèvres dès' qu'elle veut le prononcer, & il lui prend une foiblesse qui la met hors d'état de parler.

Le greffier est obligé de lire la plainte telle qu'elle a été écrite, & montre ensuite la bague , indice prétendu du projet de séduction , ainsi que le poignard qui démontroit l'assassinat.

La bague passe par les mains des juges , & la moitié d'entr'eux la reconnoissent .pour avoir appartenu à Chebib , Abdelmeleck consirme qu'il la lui a donnée il y a trois ans.

Le calife prend la bague , la considère: ordonne qu'on la remette à Chebib , & qu'il dise s'il la reconnoit.

« Cette bague sut à moi, reprit Chebib; je l'ai perdue il y a quelque temps, 6c ne l'al jamais donnée ni fak offrir à qu-i que ce soit*





« Avez - vous connu la femme qui vous accuse , reprit Haroun? l'avez - vous fait rechercher par qui que ce soit? »

« J'ai ouï parler d'elle, oh sublime calife! répond Chebib , mais je ne Tai jamais vue , & n'ai autorisé personne à lui parlér de moi j'ai connu & fait travailler son mari; je lui ai fait du bien & jamais de mal. w

« II y a quatre témoins , pouríuivit le calife , qui déposent vous avoir vû tuer Houssein à quelques pas de votre maison, & rentres après ehez vous. »

a Protecteur des Musulmans ! répondit Chebib , c'est à Dieu qu'il appartient de confondre l'imposture , & non à moi , qu'elle veut accabler; mais je vois ici trois derviches qui font mes hôtes, & j'ai employé à m'entretenir avec eux tout le temps pendant lequel on suppose que j'ai commis le crime.»

Le calife ordonna qu'on entendît les quatre accusateurs; leur déposition sut absolument conforme.

Résugiés tous quatre sous un portique, où le hasard les avoit rassembles pendant un orage, cachés derrière des pilastres qui leur servoient d'abri, ils avoient vu & reconnu Chebib , assassinant Houssein par derrière, de deux coups de poignard ; ils avoient ramassé cette arme échappée des mains de l'assassin, & avoient été la porter le lendemain à la veuve.





Le calife demanda à voir le poignard, & le fit montrer à Chebib: « je reconnois , dit-il, ce poignard au manche & à la lame , sur laquelle mon chifre est gravé; je l'ai perdu en même temps que ma bague je vois qu'on y a mis des fausses pierres à la place des diamans dont il étoit orné: on me l'a volé le même jour que ma bague. »

Le calife, sur cette déclaration , se contenta de dire à Abdelmeleck: « le poignard me paroit bien suspect! Effectivement les pierres en font fausses: elles ont été montées par un joaillier , & nous le trouverons , à moins qu'il ne soit complice du larcin; il n'est pas naturel que Chebib , magnifique en tout, affectât de se pare» de pierres fausses. »

Après cet instant de conversation avec Je roi de Damas , Haroun interroge le premier des témoins : «- avez - vous vu Chebib , lui dit-il, assassiner Houssein?





Je jure , répond le témoin, par notre grand prophête , que je l'ai vu de mes deux yeux;

II a menti, s'écria sur le champ une voix ferme , quoique grêle : /'/ ne voit que d'un œil -j c'étoit le perroquet, porté íiir le doigt du jeune homme , qui donnoit le démenti.

Cette apostrophe causa quelque petite rumeur : on en cherchoit l'auteur , qua-nd le calife interrogea le second témoin, en lui faisant la même question qu'au premier.

IJ ost aussi sûr , répond cet homme, que j'ai vu Chebib assassiner Houssein, qu'il est vrai que je suis Musulman.

II a menti , prononce la même voix, car il nejì pas circoncis.

On s'apperçoit alors que c'est le perroquet qui a parlé; Achmet-Balan , huissier de service auprès du roi de Damas, veut prendre l'oiseau, celui-ci lui mord la main jusqu'au sang , & d'un coup de bec fait sauter la pierre du chaton de íâ bague; le diamant roule jusqu'aux pieds de Chebib,





qui le ramasse & dît : « voilà le brillant qui était au pommeau de mon poignard; le calife le reconnoîtra , car je le tiens de ses bontés. »

Le murmure que produisent ces divers incidens s'appaise , & le calife continue 1 information , en s'adressant au troisième témoin.

Celui-ci étant à côté du pêcheur, met la main fur le gros poisson , dont la mâchoire avoit été à moitié emportée par le retrait de la ligne.

Je jure, dit-il, que ce que j'ai déposé est vrai, comme il l'est , que je mets la main sur un poisson mort.

L'homme n'a pas plutôt prononcé le serment , que le poisson s'élançant du panier sangle un coup de queue sur le visage du parjure, lui fait jaillir le sang par le nez , saute par-dessus la tête des assistans, & va fe plonger dans un canal formé par les eaux de la rivière qui étoit auprès de la place.

Le calife, moins surpris que charmé de ces merveilles , passe au dernier témoin; celui-ci a cru reconrìoître à la ceinture du traiteur une bourse à lui appartenante ,





Abdelmeleck ne faisoit aucun mouvement; il étoit pétrifié •,, Haroun prit un toH fi terrible, que l'effroi plutôt que l'obéissance précipita le malheureux souverain au bas de son trône.

« Qu'on le saisisse, dit Haroun aux officiers de la justice, & qu'on le laisse vivre jusqu'à-ce qu'il ait été témoin du fupplice de ceux qu'il a entraînés dans le crime.

« Vous, nobles & citoyens de Damas qui êtes ici présens ; vous étrangers, quel que soit le motif qui vous attire dans ces lieux; si quelque espèce de crainte vous a empêché jusqu'à ce moment de témoigner en faveur de l'innocence, & de démasquer le crime ; parlez maintenant sans contrainte, & aidez-moi à découvrir les complices de tant d'horreurs.»

« Sire , dit alors un des derviches , mes deux frères qui sont ici & moi nous avons vu les quatre hommes qui ont déposé contre Chebib , sortir ensemble de chez Achmet Balan , le lendemain de la mort d'Houssein le menuisier; ils allèrent manger chez le traiteur qui est à côté de nous, & prirent dispute en se partageant beaucoup d'or. Un d'entr'eux oublia sa bourse & le

chiffre chiffre d'Achmet Balan est écrit sur le fond, ainsi que l'oiseau l'a annoncé.





« Qu'Achmet Balan quitte sa robe & sa verge d'huissier, dit le calife, que lui 8c' íès quatre complices soient sur le champ mis à mort, après qu'on leur aura arraché l'aveu de leur crime & le nom de leurs associés '-, que la veuve d'Houssein soit jetée dans un cachot pour y attendre son fort. »

Les ordres du calife surent exécutés dans le moment, & tous les coupables entraînés vers l'endroit où ils devoient subir leur íupplice. Abdelmeleck ne jouit que de la cruelle distinction de mourir le dernier.

Quand ces objets désagréables eurent disparu, le calife reprit son air serein : puis s'adressant. à Chebib.

«Venez, moji ancien hôte, mon ami, mon frère, venez vous asseoir à côté de moi '-, je ne vous ceindrai point la tête du même- diadème que votre prédécesseur a souillé; mais je vous fais roi de Damas; je vois que vous allez me résister : songez néanmoins que je ne vous priçjíoint d'accepter le trône, mais qu'au nom de Dieu, toutpuissant sur vous 6t sur moi, & à celui Tome T. M





,âs notre grand Prophête, je vous ordonne d'y monter, & à tous les princes & les grands qui font ici, de vous reconnoître pour leur roi.»

Chebib , malgré fa répugnance & fa modestie > fut forcé d'obéir aux ordres du calife , & y fut encouragé par Hne acclamation générale dont tout Damas retentit.

Après cette cérémonie Haroun devint pour la seconde fois hôte de Chebib : ils s'entretinrent ensemble des intérêts de J'Etat, & le calife donna à Chebib des nouvelles de Giafar, de l'aimable Negemet, & du jeune Hazad.

Un courier du grand-visir avoit déjà instruit le nouveau roi de Damas de la généreuse résolution qu'il avoit prise à l'égard de Negemet , & celui - ci s'applaudissoit moins du bonheur de se la voir rendue, que de la devoir à un vertueux effort de son ami.

Quand la conversation fur ce fujet fut cpnisée entre le calife & lui, Haroun l'insíruisit du projet de marier Hazad avec la fille du fultan d'Herak, en lui racontant toute Thistoire des deux bagues, que lui avoit cachée Giafar.





Le calife se chargea de faire la demande de Zizialé au sultan son père, en lui donnant avis qu'elle étoit à Bagdad auprès de Zobëide. Les ambassadeurs du calife furent expédiés sur le champ au sultan d'Herak.

Haroun - Alraschid , après avoir établi Chebib fur le trône, reprit fans délai lá route de Bagdad.

En arrivant il fit frémir son ami, par le récit des dangers qu'avoit couru Chebib, & toute la prédiction du Giaffer sut alors complètement expliquée.

Pendant que le calife regagnoit Bagdad, Chebib devenu roi, presque malgré lui, employoit enfin le trésor des connoissances qu'il avoit acquises à un plus noble usage que celui auquel il les avoit destinées, car quelle eípèce de bien n'étoit-il pas eu état de faire étant roi, instruit & vertueux*

Le premier essai de fa grandeur d'ame sut de venir au secours de. la famille d'Abdelmeleck; il lui rendit tous ses biens , &c se conduisit envers elle , moins comme un roi que comme un père : mais fa générosité brilla moins depuis qu'il sut fur le trône , parce qu'elle se partagea davantage; il ne se regardoit plus que comme 1 econome du trésor public , dans lequel il avoit confondu le sien propre.





Après la disparition subite de la princeíse Zizialé, le sultan d'Herak & son épouse étoient restés plongés dans le plus violent chagrin.

Les envoyés du calife & du roi de Damas leur occasionnèrent la joie la plus vive, en leur apprenant qu'elle étoit auprès de Zobéide, & le détail des lettres qu'ils reçurent en même temps, leur expliquant que le mariage proposé avec Hazad étoit un arrangement auquel le sort avoit contribué , ils s'y soumirent avec d'autant plus de facilité, que la générosité de Cbebib père d'Hazad lui avoit concilié l'estime de toute la Perse, & que l'éclat de ses vertus étoit relevé à leurs yeux par la splendeur du trône.

Le sultan d'Herak partit sur le champ pour se rendre à Bagdad.

-Des intérêts d'état y appeloient le nouveau roi' de Damas. La cour du calife sut bientôt grossie par l'arrivée de ces deux souverains.

Harouri reçut dans son palais le sultan





d'Herak avec beaucoup de distinction; mais le nouveau roi de Damas sut l'hôte de son ami Giafar.

Les noces d'Hazad avec la princesse Zizialé , suivirent de près la réunion des personnages dont le consentement étoit nécessaire.

La charmante Negemet reprit ses premiers nœuds avec de nouveaux droits sur le cœur de son époux: des fêtes magnifiques donnèrent de la célébrité à ces heureuses réunions.

Le généreux Chebib , comblé des faveurs de la fortune, & des douceurs de Pamour & de Pamitié, reprit le chemin de ses états, & le sultan d'Herak emmena dans les siens le nouvel époux de fa fille, qui devenoit son héritier présomptif.

Le calife & Giafar, Zobéide & Fatmé éprouvèrent quelques momens de sensibilité à l'instant de la séparation de quatre objets qui leur étoient devenus bien chers; car ces princesses avoient pris autant d'inclination pour Zizialé & Negemet que leurs époux en avoient pour Chebib & son fils; mais le sort avoit décidé que ces deux couples intéressai» iroient faire le





bonheur des Etats fur lesquels ils devoient) régner, & il fallut que le calife, son visir & leurs épouses consentissent à ce dernier sacrifice, pour que l'ouvrage, dont ils avoient été les. instrumens, ne demeurâ* pas imparfait.

Scheherazade ayant ainsi terminé l'hiP toire des aventures de Giafar & de Chebib, adressa la parole à Schariar.

Sire, votre majesté conviendra que le Calife Haroun - Alraschid a déployé dans ces diverses aventures toute Tactivité , la, prudence & la pénétration qu'on peut attendre d'un grand homme. Comme on ne sauroit tarir sur les éminentes qualités, de ce prince célèbre, si mes récits ne déplaisent pas à vptre majesté , j'entreprendrai celui des aventures à'Halechqlòi & de la jeune Dame inconnue, dans lequel la pénétration & la justice du calife íè montrent d'une manière digne de lui. Le. fultan qui ne se lassoit point d'entendre Scheherazade, la pria de commencer son ré,çit, ce qu'elle sit en ces termes;





HISTOIRE

ÍHalechalbé & de la Dame inconnue.

Ile calife Haroun-Alraschid mande soií. grand-visir Giafar & Mesrour le chef de' ses eunuques. Je veux, dit.il, descendre' inconnu à Bagdad , & visiter mes hôpitaux: vérifier par moi-même si l'adminif. tratìon en est sage 8c bien entendue : fi les malades y reçoivent les secours & les: foulagemens dont ils ont besoin. Je me• déguiserai en derviche-, vous, qui m'ác-. compagnerez , choisiíFez un travestiíîèment . à la faveur duquel vous puissiez être abso*. Iimient méconnoissables.

Le calife est obéi, & se met en marché. avec son cortège; il est au centre des établisiemens dont il s'est proposé de faire la. visite , chaque chose lui paroît dans l'ordre qu'il désire, jusqu'à ce qu'il soit parvenu à la porte d'une cour fort vaste, dans laquelle il entend une rumeur; il adresie la parole à Giafar : cc D'où peut venir ce bruit? lui dit-il »,.





« C'est ici, répond le visir, l'endroit où l'on renferme les fous ; ceux dont la manie s'est pas dangereuse peuvent se promener dans cette grande cour , & ils ont leur loge, ou leur petit appartement tout autour.

« Entrons , dit le calife •■, cet objet a aussi son intérêt. Vérifions d'abord si tous íont enfermés par de justes raisons: on laisse la liberté à bien des gens qui mériteraient, par défaut de sons, d'être renfermés; il y en a peut-être ici à qui il feroit avantageux de la rendre, & pour eux-mêmes, & pour la société. Examinons chacun de nous à part un des habitads de cet enclos; tirons au sort lequel des trois s'essayera le premier dans ce genre d'examen, 8c nous nous mettrons à .l'œuvre. » Le sort a décidé que Mesrour commencera..

Tous trois étant entrés dans la cour, le chef des eunuques va droit à la première loge ; il y trouve un homme d'environ quarante ans, fumant une pipe d'un air fort sérieux, le coude appuyé fur une table, fur laquelle il y a quelques papiers. II fait au fumeur un salut qui lui est exactement rendu. « Je pense , luii dit Mesrour, que





vous êtes chargé de surveiller sur ceux qui font du bruit dans la cour.

« La surveillance, répond le sumeur, est un poids dont je suis débarrassé. Je me suis chargé de me surveiller moi-même, & c'en est bien assez.

« Mais surement, dit Mesrour, 011 nê vous tient point ici enfermé au nombre des fous.

« Et pourquoi ne m'y retiendroit - on pas à ce titre? me croyez - vous plus sage qu'un autre? on m'a rendu la justice qu'on devroit rendre à tous les habitans de Bagdad, Je ne puis pas me plaindre; j'ai été jugé par mes pareils, & ils ont l'attention de venir tous les jours ïci me visiter.

« Je vous entends, dit Mesrour, nousavons tous un petit grain de folie; cependant , quand cela ne passe pas de certaines bornes, on fait bien de nous laisser Ja clef des champs, il n'y a que pour les manies extraordinaires ....

« Ah 1 vous avez raison , interrompit le sumeur :- les hommes se passent toutes leurs sottises ordinaires, quelque ridicules qu'elles soient; mais quand l'un d'eux peirt s'élever par ses idées, ses lumières ou se* obíervations, au-dessus des autres, il ess une forte de reproche pour eux de l'efpèce d'avilissement dans lequel ils se lais-. sent tomber, & ils cherchent alors à se soustraire à sa vue. C'est-là mon histoire: j'en savois plus que le vulgaire; on m'a: sequestré.





a Dans quelle partie excelliez - vous,reprit Mesrour?—Dans la science, qui est ia clef de toutes les autres , dans l'astrologie. — Et vous la possédiez? J'y atteignois; mais on a interrompu mes progrès.

— Vous étiez donc en commerce avec les astres ? -r- C'est cela même. — Et quel étoit celui dont vous étiez favorisé? — La lune..

— N'êtes-vous plus en faveur auprès d'elle?

— Depuis que j'ai cessé d'être libre elle en use avec moi comme il lui plaît\ elle m'eut. de grandes obligations autrefois, & n'en tient pas trop de compte aujourd'hui; elle avoit une énorme verrue fur le nez , je l'en guéris : ainsi elle me doit cette belle face- que vous lui voyez quelquefois. Deplus, en lui faisant prendre sa marche sur . le; côté , je la sauvai d'une éclipse qu'att^ndoient tous les astronomes. Elle me témoigna d'abord quelque reconnaissance 3





mais du moment où j'ai été renfermé '-, si je m'adreííè à elle lorsqu'elle est dans la croissant, elle se trouve encore trop foible pour agir en ma faveur; m'adressai-je à elle, lorsqu'elle est pleine, elle s'enveloppe de nuages St de brouillards; mais dans le déclin, toutes ses malignes influences font à mon service. Ce font des fluxions, des rhumatismes, des catarres qui me pieuvent dessus. Je cherche à me délivrer actuellement de la dernière marque de fa bien» faisance. Ah! si je la tiens quelque jour, elle s'appercevra qu'elle n'a pas obligé un ingrat.

« Et comment ferez-vous pour la tenir 't reprit Mefrour?—Rien ne seroìt plus aisé, dit le sumeur, si un homme comme vous vouloit m'aider, elle viendra ce soir à neuf heures se- mirer, se baigner dans ce puits que vous voyez au milieu de la cour. Je: yous donnerai ma table, & vous vous mettrez en embuscade-; elle ne se défiera point de vous, & pendant qu'elle s'amu-fera à faire trembloter l'eau , vous fermerez- tout à coup le puits; alors nous la tiendrons-; ce fera une bonne fortune à; nous deux, & nous verrons comment elle s'y prendra pour justifier fa conduite.





« Elle parlera donc, dit Mesrour , nous I'entendrons ? — Je ne dis pas que vous l'entendiez bien distinctement , reprit le fumeur , mais moi qui ai l'oreille exercée au point de pouvoir marquer la cadence de l'harmonie. des corps célestes, je ne perdrai pas un mot; pour vous, il s'agit de savoir comment votre oreille est faite, n

En diíàut cela, le fumeur pose fa pipe, examine de près l'oreille de Mesrour , & la faisiiìànt bruíquement , il la tire tout

5 coup de toute sa force , cn criant: « vous avez l'oreille trop courte. » Mesrour pousse un cri douloureux, un gardien accourt, fait lacher prise à l'aûrologue >

6 Meírour tenant son oreille à deux mains rejoint le calife & lui raconte fa piteuse, aventure. •

« Je fuis prévenu depuis long.temps, dit en riant Haroun, que les fous qui ont un. air de íageíîé font ceux dont iî faut le plus, íê défier; allons,Giafar,dit-il à son grandvisir, vous êtes averti d'avance, qu'il net faut pas se faire tirer Pareille : allez à votre, examen., Mesrour 8c moi ne nous éloigne





gnerons pas de la loge où vous entrerez, afin d'être à portée de vous secourir au besoin. »

Le grand-visir a déjà jeté les yeux fui une porte , à côté de laquelle est assis un homme à barbe vénérable, dont l'air est' imposant; il débute par une aumône au vieillard avant de le saluer. L'homme qui la reçoit paroît plus attentif à la civilité qu'à l'aumône; il rend le salut à Giafar, & lui fait signe de s'asseoir fur un siège à quelques pas de lui, «f Vous venez fans? doute ici pour vous instruire, jeune homme, lui dit-il , vous devez remercier le ciel d'être aussi bien adressé; quel est.le chapitre de mon livre dont vous vouliex entendre le texte ou l'explication ? »

Le livre dont cet homme paroissoit parler , étoit une petite planche de cèdre carrée, £ir laquelle il n'y avoit aucun caractère; « quel est ce livre? demanda Giafar.

ft Quoi! vous ne distinguez pas dans ces caractères le doigt de Dieu & la dictée de l'ange Gabriel? un musulman ne recon? noît pas le divin Alcoran , & dans celui qui le lui présente tel qu'il lui fut inspiré.^ le grand prophête Mahomet L»





A cette exclamation, le visir se lève & se retire; il joint le calife : « Commandeur des sidelles, lu; dit-il, j'ai été forcé d'abandonner la partie ; l'homme que je quitte , blasphème à faire trembler, il dit qu'il est le grand prophête.

« II n'est point sûr qu'il blasphème, reprit le calife, tout homme peut se dire prophête, dès qu'il prouve fa mission par des miracles : allez lui en demander. »

Giafar obéit & revient prendre fa place. « Si vous êtes Mahomet, dit-il au vieux fou, qui a pu vous mettre dans un endroit comme celui.ci?

« Mon peuple ingrat, répond le prétendu prophête, il n'a pas voulu croire en moi , & cela m'a chagriné fans me surprendre; il ne croit presque pas en. Dieu.

« Mais, reprit Giafar, un prophête prouve fa mission par des miracles , pourquoi n'en avez-vous pas fait?

« II auroit fallu , reprit le prétendu Mahomet , que mon peuple m'en eut demandé ; mais il a craint d'être convaincu , il: cherche à ne rien croire.

« Vous pourriez donc faire des miracles:. etìt Giafar ?— Doutez - vous que Mahometan puisse faire ? — Faites-en donc un sur le champ.— Voîis ne ferez pas resusé. . Montez sur le haut de ce minaret, par ce degré extérieur; précipitez-vous fans hésiter : quand vous ferez à terre, sussiez-vous . en mille pièces, d'un mot je vous remettrai sur vos pieds , plus droit & mieux portant que vous ne l'êtes,





« Ah! dit Giafar en s'ésoignant, j'aime mieux vous- croire prophête, que de vous obliger à le prouver, » 8c il vient- rendre . compte au calife de la proposition qu'on lai a faite.

« Vous apprendrez peu de chose, lui dit Haroun, vous ne voulez rien éprouver. — Si quelquXm veut s'instruire de cette manière , reprit. Giafar , l'homme & leminaret font là : il peut tenter Taventure, je n'en ferai point jaloux- n

La' converíation du prince & de soi? cpnfideas sut un peu interrompue par quel-* ques personnages qui vinrent les aborder, Up-- d'eux étoit calife , & venoit proposor à Haroun de- quitter son habit de derviche, & d'accepter la place de visir. 11 voulpit le revêt ir d'une- pelisse superbe £ c'étoit un vieux morceau d'étoffe plein de trous, sale & rongé de vermine. Un autre avec un panier plein de coquilles de noix, veuoit lui vendre des confitures.





Ces petites scènes courtes & publiques ne remplissoient point ì'intention d'Haroun, ni le but de la convention. C'étoit à lui à entrer dans une loge où il put avoir, comme ses deux compagnons d'aventures, une conversation particulière.

II passa près d'une, qui lui parut plus grande 8c mieux meublée que n'étoient les autres. Un jeune homme d'une figure aussi douce que prévenante, y étoit assis fur un sopha, & paroifsoit plongé dans la mélancolie : il tenoit en main l'Alcoran.

Le calife l'aborde, le salue , St lui adressa la parole de ce ton caressant & familier , que la robe de derviche autorise à prendre; « oh! beau jeune homme, lui dit-U , pourquoi trouvé - je parmi les fous un homme aussi sei.isé que vous paroissez l'être? »

A cette demande, le jeime homme ferme {on livre, ouvre modestement les yeux , regarde le derviche , & lui répond: «toutes les actions de ma vie n'ont pas été sensées, j'ai donné lieu à l'abus qu'on fait





aujurd'hui du pouvois pour me retenir ici. — Et ne pourrois-je pas, dit le derviche, apprendre de vous votre histoire , quand vous paroissez être si bien en état de la faire?

« Pieux derviche, répond le jeune homme , si vous étiez le calife, je pourrois vous engager à vous asseoir près de moi & m'ouvrh- à vous. Je demande tous les jours à Dieu de m'envoyer ce prince équitable; mais il seroít inutile pour moi d'avoir un autre confident que lui. Vous voyez une victime dé son grand-visir Giafar, dont les ordres m'ont fait conduire ici pour une raison qui paroissoit sondée; mais je puis dire que c'est fans raison que j'y suis retenu maintenant, & fans la religion qui me soutient, je succamberois fous le poids de mon infortune & à l'horreur de ma situation. »

Le calife est áu plus haut point d etonnement d'entçndre un discours aussi suivi, aussi raisonnable, II appelle Giafar & Mesrour, il répète ce qu'il vient d'entendre; le grand-vifír considère attentivement le jeune homme, §t assure le calife que le





prisonnier & son histoire lui sont absolument inconnus.

La curiosité d'Haroun devient plus viver &: le rend pressant; il entre dans le petit appartement avec cette liberté dont usent en général tous les derviches; s'assied à côté de la prétendue victime des ordres de Giafar. «Jeune homme infortuné, lui. dit-il', vous savez que les gens de mon état ont bien des privilèges , & furtout celui d'approcher des grands, & de pouvoir leur dire la vérité. Le commandeur des fidelles est de tous le plus accessible pour nousfaites fond fur mon zèle; il me deviendra possible de vous servir, vous allez confier vos malheurs à une oreillediscrète, à une ame vraiment charitable.»

Le jeune homme soupira de nouveau t. rêva un moment, répandit quelques larmes , & commença ainsi son histoire.

« Je m'appelle Halechalbé , mon père est syndic du commerce de Bagdad; il invita un soir à souper les principaux négocians de la ville, chacun d'eux avoit amené avec lui son fils aîné •., après le repas, qui fut abondant & gai, les convives entrèr. sent en conversation fur leurs dispositions à Jegard dç leurs enfans.





« L'un envoyoit son fils résider dans un comptoir étranger,'l'autre confioit au sien un vaisseau csargé de marchandises ,. un troisième lui abandonnoit une telle branche de son commerce; en un mot , de tout ce que j'entendis, il réfulroit que tous mes. contemporains se. trouvoient ou utilement: placés ou établis. Après avoir raisonné à; fond de ces divers arrangemens, la compagnie se retira.

« Demeuré seul avec mon père, je IuLí fis faire l'observation, que fils du premier, dans notre état, je demeurois seul sansemploi; il en sentit la justice, & me progosa de me faire ouvrir un magasin dans un des quartiers de Bagdad, à mon choix.

« Cette, ouverture flattoit mon inclination pour le commerce & pour l'indépendançe. J'acceptai, 8t dès le lendemain je. fus mis en possession d'un riche assortiment des plus belles étoffes de Perse 8f des indes. J'avois des esclaves entendus dans, le commerce, qui me soulageoient des embarras de la profession.

«.Environné pendant le jour de toutejaii noblesse de Bagdad, dont je me trouvoit à portée de faire la counoissance j je revenois Vivre le loir chez mon père. Je faiíbis mes affaires en menant une vie activé & variée , en un mot, de mon goût. Mon père me visitoit souvent dans mon magasin; il y voyoit avec plaisir le concours des curieux & des chalands des deux sexes: il ne recevoit rien de rare de I etranger qu'il ne sc fit un plaisir de m'envoyer ; le directeur de son propre commerce en avoit l'ordre.





« J etois un jour entouré de beaucoup de monde dans mon comptoir, quand deux femmes d'un extérieur très - apparent s'y présentèrent. L'honnêteté ayant fait abandonner la place aux autres curieux, une des deux femmes dérangea son voile, assez pour me laisser entrevoir une beauté dont mes yeux surent subitement éblouis.

« Elles s'assirent siír un sopha, demandèrent les plus riches étoffes, en sirent le prix avec moi, & en achetèrent pour trois mille écus; sur ce marché , de compte fait, j'en gagnois cinq cent avec elles : les marchandises sont pliées, & des esclaves les enlèvent par les ordres de celle des deux Dames qui me parut être la maîtresse. Je me préparois à tendre, pour ainsi dire, la main pour recevoir mon payement , quand la jeune Dame prend la parole. » . '• .





« Halechalbé, me dit-elle, je n'ai point apporté d'argent avec moi; mais vous ne ferez point inquiet pour ce qui vous est dû, fous peu de jours je reviendrai ici vous l'apporter, & je compte faire chez vous des emplettes plus considérables. »

L'autre femme prit la parole. « Ah madame! dit-elle, vous parlez au fils du chef du commerce, homme d'une opulence reconnue, & dont le calife même fait apprécier le mérite, comme si vous doutiez qu'il ne tînt à honneur de faire à une Dame comme vous un aussi mince crédit ! »

« Le discours de cette femme, l'impression qu'avoient fait sur moi les beaux yeux de fa maîtresse à la faveur du désordre de son voile, un peu de timidité naturelle, sirent, que non-seulement je n'oíài demander mon payement, mais que je n'insistai pas pour savoir le nom de la Dame à qui je faisois crédit; elle me quitte après is'avoir salué très - honnêtement, & je demeure fur ma porte planté comme ùa terme, sans prendre la précaution de la faire fuivre par un esclave.





« Quand je fus seul, l'impradencc dans laquelle je venois de tomber se présenta à ma pensée : à qui avois-je livré mes effets? avois - je dû oublier , d'après les leçons de mon père , que Bagdad fourmilloít d'aventurières capables de se présenter sous toutes sortes de formes, & de prendre tous les tons? Alors tout, jusqu'à ces beaux yeux qu'on m'avoit laissé voîr, me devint suspect. Je me crus volé, & revins à la maison de mon père, tremblant d'essuyer les reproches que je pensois nVêtr'e attirés. « Ma mère eut bientôt apperçú moa . chagrin: elle m'en fut habilement faire avouer la cause , & chercha à me calmer comiiie elle put. Le marchand qui ne sait pas perdre, me dit-elle, ne mérite pas de gagner; si vous êtes embarrassé de compter avec votre père , ma bourse y suppléera.

« Je me rendis le lendemain à mon ma* gafin , le cœur navré d'avoir été dupe , 6c de la perte que j'essuyois : cependant, je n'étois pas fans espérance du retour de





:Ià Dame -, mais le soir arriva sans qu'elle eût paru; ce jour malheureux fut fuivi de deux autres pareils , & ma mère voyoit augmenter mon affliction fans pouvoir y apporter de remède.

« Elle avoit beau me dire qu'elle fuppléeroit à ce revers par fa propre bourse , que je devois regarder ce qui m'arrivoit comme un malheur utile, puisque ce n'étoit qu'en en éprouvant que l'homme parvient à s'instruire. Les discours de ma mère étoient iautiles, & rien ne pouvoit me consoler de m'être laissé duper par deux beaux yeux, par de l'étalage & des comjslimens; ma vanité blessée étoit un grand tourment pour moi.

« Le quatrième jour , la Dame incotíïiue arriva enfin chez moi tout à coup , fuivie de ses esclaves ; on jette une grosse bourse fur mon comptoir. — Beau jeune homme, me dit-elle, je vous apporte votre argent, voyez si le compte y est: à cet aspect aussi désiré de moi, qu'inespéré, mes craintes, mes chagrins s'évar nouissent; en un mot, je me sens renaître comme fubitement.

a Mon inconnue s'est fait apporter de nouvelles étoffes, elle fait un choix, 2* enlève de ma boutique des marchandises pour la valeur de trois cent pièces d'or; dans mon enthouíiasme, j'en aurois livré pour deux mille '-, dès qu'elle a disparu , je reviens trouver ma mère, & lui montre autant de joie que je lui avois laissé voir de tristesse & d'abattement : je lui raconte ma bonne aventure du jour, & deviens susceptible d'entendre toutes les raisons qu'elle avojt inutilement employées jusqu'alors , pour me persuader que dans le trafic, qui ne risque rien , n a rien.





«Enfin, mon respectable derviche, je continuai de faire le même commerce avec la jeune Dame inconnue, jusqu'au moment où ayant emporté toujours- de chez moi des étoffes pour la valeur de plus d'argent qu'elle n'y en avoit laissé , elle se trouva me devoir environ dix mille écus, équivalent de tout le profit que j'avois pu faire dans mes diverses négociations avec elle.

« Un jour, après avoir fait ouvrir mon magasin, j etois à peine assis sur mon sopha, qu'une femme âgée vint m'y accoster; je crus qu'elle vouloit quelques pelisses ou quelques étoffes, & lui proposois de lui

en en faire voir. — Non, mon fils , me répondit elle , je fuis chargée auprès de vous d'une commission de toute autre importance , je viens ici de la paît de la jeune Dame qui vous doit dix mille écus. Je ne vous apporte pas votre payement, mais je fuis chargée de vous dire de fa part, que si vous êtes devenu son marchand d'étoffes , à l'exclusion de tous ceux qui font le même commerce que vous à Bagdad, c'est parce que son cœur vous accordoit un autre genre de préférence; en un mot, mon fils, elle est belle, jeune & riche, 8c désire se marier avec vous; quand vous l'aurez vue, quand elle vous aura parlé, si ce nouveau marché vous convient, la dot que vous devez fournir est toute trouvée dans les dix mille écus dont elle vous est redevable, sinon, ils vous seront comptés, & vous les emporterez chez vous; mais pour vous mettre à portée de savoir si ì'affaire vous convient, il faut vous déterminer à me fuivre.





« Pendant ce discours de la vieille femme , un feu qui m'avoit été. jusqu'alors inconnu, pénétroit dans mes veines, & fa Tome I. N





violence augmentant par l'eípoir qu'il m'o£ froit, je me trouvai brûlant d'amour.

a Les beaux yeux de la Dame, dès le premier instant où elle me les avoit laissé voir, m'avoient ébloui & aveuglé fur mes intérêts au point de lui laisser emporter ines effets, fans savoir comment j'en recevrois le prix; depuis lors, dans toutes les autres visites qu'elle m'avoit faites, si le voile m'avoit exactement caché les traits de son visage, l'ampleur de ses vêtemens n'avoit pu me dérober l'élégance de fa taille, la grâce de tous ses mouvemens, la forme de son pied, & la beauté de ses mains.

a D'ailleurs , elle contestoit avec moi íur les prix, avec tant d'honnêteté, un son de voix si angelique , qu'elle ne sortoit jamais de mon magasin fans en avoir emporté quelque chose de plus que mes marchandises; mais je ne savois pas trop ce que c'étoit : elle étoit à peine hors de chez moi, que je me trou vois mal à mon aise , & je me disois , cette Dame est bien charmante! puis je tombois dans une longue & profonde rêverie.

« Quand la vieille m'eut donné à entes





dre que la Dame inconnue m'aimoit, je me sentis le plus passionné de tous les hommes. J'ordonne à mes esclaves de fermer le magasin, d'aller prévenir mon père & ma mère que je ne rentrerois point à la maison, devant aller me réjouir avec mes amis dans un jardin éloigné de la ville, & je me livre à la conduite de la vieille femme.

« Vous ne vous repentirez pas , me dit-elle en marchant, de votre confiance en moi, mais il faut que vous m'en donniez une nouvelle preuve : si la Dame ne vous convenoit pas, si les propositions qu'elle doit vous faire n'étoient pas de votre goût, après vous être séparés, il lui convient de demeurer toujours inconnue pour vous; Ta délicatesse l'exige, & j'ai ordre de vous mettre un bandeau fur les yeux pour que vous ne puissiez jamais reconnoître la maiíbn où vouá allez entrer. »

« Je me soumis fans peine à cette condition-, nous nous retirons fous un portique, & là, cachés par deux colonnes avancées, elle me bande les yeux avec un mou-, choir de foie très-épais. Elle me fait tourner trois ou quatre fois fur mes talons , me





prend par la main, & me fait marcher à côté d'elle pendant un bon quart-d'heure. Tout-à-coup nous nous arrêtons, je l'éntends frapper à une porte qui s'ouvre \ j'entre, la porte se ferme.

« Un moment après, on me rend l'usage de la vue, & je fuis remis à la conduite de deux femmes esclaves d'une grande beauté & d'une parure recherchée : elles me font passer par sept portes, au - delà desquelles je fuis reçu par quatorze autres esclaves , d'une figure aussi remarquable , 8c si richement vêtues que j'en fus ébloui. Je me trouvois alors dans une pièce fuperbe, où tout étoit marbre, jaspe ou dorure, J'ouvrois les yeux de toutes mes forces pour me convaincre que j'étois éveillé, tant mon aventure avoit l'apparence d'un songe. Alors la vieille , qui m'avoit toujours fuivi, se détache pour un instant, & revient peu après fuivie d'un esclave qui portoit un déjeûné íùr un grand plat de vermeil. Je m'assis pour me rafraîchir.

« Pendant que je satisfaisois mon appétit , la vieille femme comptoit fur une table les dix mille écus qui metoient dus.





« Voilà, me dit-elle, toute votre somme, ne soyez point inquiet si ma maîtresse ne paroît point encore, vous ne devez vous voir qu'après le contrat passé, la loi le commande & la décence l'exige. »

La vieille avoit à peine fini de parler, qu'un cadi parut, accompagné de dix personnes de fa suite. Je me levai pour le saluer; alors la vieille adressant la parole à l'homme de loi, lui dit : « La jeune personne qui veut se marier avec ce marchand vous a choisi pour tuteur; coníèntez-vous à remplir cet office ? »

« Le cadi répond, qu'il se tient pour fort honoré du choix qu'on a fait de lui; il dresse sur le champ le contrat dans toutes les formes, & le fait signer aux témoins qu'il avoit amenés; on sert une ample collation pour lui & pour sa suite ; on lui donne un habillement magnifique 8c trois cent sequins, après quoi il se retire, etì chargeant la vieille femme de faire agréer ses remercîmens à fa maîtresse.

« J'étois si étourdi de ce que je voyois, que fans prendre garde que je laissois là mon argent, au moment où le cadi se retiroit, je fis un mouvement pour le suivre ) la vieille me force à me rasseoir. — Etes=. vous fou? me dit-elle; faut-il vous avertir qu'après le contrat fuit la noce? allons! soyez plus sage, tranquillisez-vous jusqu'à la nuit, où tout fera prêt pour achever la cérémonie.





« Je demeurai dans le salon; un grand nombre d'esclaves y étoient attentives à mes moindres mouvemens , pour prévenir jusqu'à mes fantaiíies; j'étois dans une position extraordinaire : je ne ressentois plus, pour ainsi dire, l'empire du sentiment qui m'avoit fait accourir aussi légèrement les yeux couverts d'un bandeau; l'amour demeuroit comme étonné au fond de mon cœur, par l'imposant du luxe qui m'environnoit, & du cérémonial de ce íingulier mariage.

« Vers le soir, on me sert un repas fuperbe, des confitures de toute espèce, & des vins exquis, j'en fis un usage fort modérés dès que j'eus fait signe qu'on pouvoit desservir, la vieille femme vint me prendre par la main pour me conduire au bain.

« J'y fus reçu par huit belles esclaves couvertes de pièces d'étoffes de foie ; elles,





m'enveloppent d etoffes pareilles, entrent dans l'eau avec moi, & me servent avec toute l'attention & le respect qu'on auroit pour le calife lui-même.

« Imaginez , mon reípectable derviche , quel devoit être mon étonnement? j'en étcis presque stupide. J'en fus bientôt tirépar l'appaiition de vingt autres esclaves, plus belles & plus parées encore que toutes celles dont j'avois été environné.

« Les unes tenoient des flambeaux, d'autres des cassolettes remplies de parfums exquis, dont l'odeur, se joignant à celle du bois d'aloès, dont on s'étoit servi pour chauffer le bain, embaumoit l'air, & cette agréable vapeur s'élevoit jusqu'au plafond de l'appartement.

« On m'enlève à ces délices pour m'eií faire goûter d'autres; vingt esclaves me précédent & me conduisent dans un appartement fuperbe, où Oh me fait asseoir siir un sopha d'étoffe d'or ; une musique mélodieuse m'y attendoit, elle étoit en même temps si gaie & si vive, si propre à inspirer le plaisir, que je ne tardai pas à me sentir un peu ranimé; alors les esclaves me proposèrent de me conduire à l'appar» tement destiné pour les noces.





« Je me lève; une grande porte s'ouvre}. & je vois arriver celle qui m'avoit destiné à être son époux, précédée de vingt autres rsclaves qu'elle feule pouvoit surpasser en beauté.

« A son aípect , je demeurai presque sans sentiment; mais à l'instant, cette première impression fit place à l'amour , & ma passion acheva de prendre sur moi cet empire dont la force me fait endurer aujourd'hui , à chaque instant de ma vie, des tourmens plus cruels que la mort.

« Précédée par ses vingt esclaves, comme je l'étois par les miennes, la belle inconnue 8t moi nous prîmes la route du grand appartement préparé pour les noces; on nous y fait asseoir sur le même sopha.

« La vieille se présente alors, à la tête de quatre esclaves portant sur des plats d'or divers rafraîchissemens, des confitures esquises, & de toutes les espèces de fruits, dont nous nous- présentâmes mutuellement; après quoi le service disparut, & nous restâmes seuls.

« J etois presque tremblant j ma char





niante inconnue me rassura, & me prenant la main : Halechalbé, me dit-elle, je vous aime depuis | le jour où la curiosité m'attira dans votre magasin; le même sentiment m'y a ramenée phiueurs fois, fous le prétexte de marchander & d'acheter des éaoffes. Le petit commerce que nous avons fait ensemble m'a donné occasion de vous. connoître, & n'a fait qu'augmenter mon penchant, au point de me faire désirer de m'unir avec vous pour la vie; me ferezvous le sacrifice de votre liberté?» ',. it Madame, lui répondis je , vos charmes n'ont pas manqué leur effet fur moi , dès le premier instant où vous parûtes à mes regards. Je ne vous vis jamais fans éprouver un trouble inconcevable , mêlé cependant d'un plaisir bien doux: jamais vous ne vous éloignâtes fans m'occasionner de vifs regrets : en vous attendant chaque jour, j'étois fans cesse occupé de votre image. Je n'osois me faire l'aveu de ma passion à moi-même; mais puisque vous le prévenez par celui de votre amour pour moi, je vous jure que rien n'égale la vivacité de mes scntimens, & que le sacrifice de la liberté est bien peu de chose pour





celui qui voudroit donner sa vie pour vousJ « Eh! Halechalbé, me dit-elle, la vérité semble s'exhaler par votre bouche! Ne donnez point votre vie, elle est nécessaire à mon bonheur; mais si nous devons nous lier pour toujours, écoutez les conditions auxquelles l'abandon de ma personne 8c de mon cœur est absolument attaché.

« Vous ignorerez mon nom & mon état jusqu'à-ce que des circonstances que je ménage, m'aient mise dans le cas de vous avouer publiquement pour mon époux; vous ne ferez dans cette enceinte aucune perquisition pour vous en instruire. La porte de la maison ne s'ouvrira qu'une fois l'année. -- ..i

« Ah! Madame, m'écriai-je , je me tai-' iai, j'ignorerai, je resterai! — Arrêtez, dit-elle, j'ai à vous imposer une condition plus rigoureuse. Comme je me donne toute à vous, il est juste que vous soyez tout à moi.

« Mes esclaves devenues les vôtres, doivent vous obéir en tout, mais vous ne leur parlerez que pour leur service; si Vous descendiez à la moindre familiarité avec une d'entr'ellcs qui ne sut pas un





simple témoignage de bonté; II Je

dois vous faire connoître mon caractère. J'ai du penchant à la jalousie : si je devenois victime de cette passion suneste par votre faute, j'ignore à quels excès le res sentiment ne pourroit point me porter contre vous. »

« Rassurez-vous , lui dis-je, oh mon adorable épouse ! la force de mon amour vous met à l'abri de la plus légère indiscrétion de ma part. Je pourrois mourir de chagrin de vous avoir déplu , mais je ne crains pas d'être jamais victime du malheur de vous avoir offensée.

« A la vivacité, & à l'air de sincérité dont mes protestations étoient accompagnées , les yeux de mon inconnue se baignent de larmes.— Halechalbé, medit-elle, mettez la main sur mon cœur, voyez comme il étoit agité de la crainte de vous voir resuser mes conditions, nous allons être unis pour toujours; n'èussiez-vous qu'hésité jlmmolois mon bonheur à ma délicatesse r & nous étions pour toujours séparés»

« Pendant ce discours j'avois la main íùr son cœur, dont l'émotion passa bientôt dans le mien. Je pressai tendrement mon épouse dans mes bras; elle y perdit connoissance. J'appelle une esclave, le plus léger secours fait évanouir un accident dont la cause n'étoit pas dangereuse ; l'idole de mon cœur a ouvert ses deux beaux yeux, & je les vois se tourner amoureusement vers moi....





« J'abrège, trop respectable derviche, le récit du reste des événemens de mon mariage; il ne peut vous intéresser, & la mémoire que j'en conserve fait actuellement le tourment de ma vie.

« Dans l'enchantement où me tenoit ma paillon , je passai quinze jours dans l'oubli du reste de la terre , j'avouerai même à ina honte , dans celui de mes devoirs les plus essentiels, puisque je ne songeai point aux inquiétudes dont mon père & ma mcve devoient être dévorés à mon sujet.

« Enfin, peu-à-peu, la nature reprenant ses droits, je commençai à rêver tristement à la douleur à laquelle les auteurs de mes jours , si pleins de tendresse pour moi, étoient nécessairement livrés. II m'échappa quelques soupirs qui partoient du fond de mon cœur, & la nouvelle situation de mon ame se peignit sur mon visage. Mon épouse attentive , s'apperçut bientôt de l'altération que j eprouvois; elle m'en surprend le secret, & entrant dans ma peine, elle m'ouvrit d'elle-même la voie qui devoit me conduire à m'en délivrer.





« Cher Halechalbé, me dit-elle, je vous loue de votre attachement pour votre père & votre mère , ils me deviennent chers par rapport à vous : nous nous sommes donnés des loix, mais nous en sommes nous-mêmes les juges, il ne faut pas souffrir qu'elles blessent la nature, vous irez voir vos parens, & vous paj^rez sept jours avec eux; vous reprendrez aulfi votre commerce. J'ai bien des raisons pour vous engager à le suivre.

« D'abord il servira de manteau à nos liaisons. II vous fournit l'occafíon de vous montrer ou de disparoître à volonté, sans donner le soupçon que ce soit pour une intrigue de l'espèce de la nôtre; de plus il vous met à portée d'acquérir par des procédés honnêtes , francs & généreux, l'estime du public, dont nous aurons besoin un jour de concilier le suffrage , car le calife Haroun règne ici, & il a des oreilles partout, sans compter les siennes dont ìl fait volontiers usage. Allez donc; mon cœur vous fuivra partout où vous ferez, s'il pouvoit se rendre visible, vous le verriez fans cesse voltiger autour de vous; d'ailleurs vous ferez fous ma main : nous avons notre vieille confidente; je puis par son moyen vous procurer la satisfaction d'entendre parler de moi, tandis que j'aurai celle de recevoir de vos nouvelles , de vous faire connoître mes désirs. Surtout, ajouta -t- elle, vos parens ne pouvant pas ignorer votre mariage, recommandez-leur le silence le ]As profond fur cet objet.





« En finissant ce discours, comme le jour eommençoit à tomber, mon épouse ordonna à la vieille de me mettre un bandeau fur les yeux, & de me conduire hors des portes du palais, jusques fous le portique où je m'étois soumis la première fois à cette cérémonie. Dès que ma conductrice m'eut rendu la vue, je volai à la maison de mon père. Une de nos voisines alloit y entrer; elle me reconnoît à la lueur de la lumière d'une boutique, devant laquelle je passois. — Halechalbé , s'écria -t - elle f quoi! c'est vous! au nom du ciel n'allez pay





Vous montrer inopinément à votre mère. Entrez un moment chez moi, pendant que mon mari ira la prévenir de votre retour; le chagrin de votre perte la désespère, la joie occasionnée par votre apparition subite pourroit la faire mourir.

« D'où venez-vous, méchant jeune hon> me? me dit - elle dçs que nous fûmes assis. Comment avez - vous pu laisser de bons* parens dans l'ignorance de ce que vous étiez devenu?

« J'étois pris au dépourvu, devant cacher mon mariage à tout le monde, & n'ayant pas une histoi^ toute prête pour le premier curieux. Je payai de présence d'esprit , & sus obligé de recourir à un men-songe.

« Vous m'étonnez, Madame, répondisje , en me parlant du chagrin que j'ai occasionné à mes parens. Ayant trouvé une occasion prête pour me rendre à Balsora où j'avois une information aussi pressante qu'importante à prendre , sur un de mes débiteurs les plus considérables , je n'ai pas eu un moment à perdre & je suis parti fans avoir le temps d'instruire mon père de men départ; mais j'ai expédié dès que





je l'ai pu un exprès, auquel il faut qu'il soit arrivé quelqu'accident, puisqu'on n'a point eu de mes nouvelles. La voisine se paya de l'excuse. — En attendant, me ditelle, vous êtes mort ici pour tout Bagdad, & de plus enterré magnifiquement; car çn vous fit hier de superbes sunérailles. Je vous conterai tout cela quand mon mari aura été préparer nos voisins à revoir leur mort en bonne santé.

« Le mari s'étant chargé avec plaisir de la commission, la voisine revint à son récit.

« Votre esclave vint dire^ à ,votre mère que vous passeriez le reste du jour 6c la nuit dans un jardin avec vos amis. On se tranquillisa le soir & le lendemain; mais les jours suivans tous les marchands de Bagdad surent en. mouvement pour vous çhercher. On envoya dans tous les jardins des environs de la ville, dans les bois, dans la campagne fort au loin, & ne vous trouvant nulle part, ni personne qui vous eut apperçu, on augura qu'une imprudence de jeuneíse vous avoit fait tomber dans un de ces pièges trop communs à Bagdad, on les jeunes gens faus moeurs, ou fans expérience , trouvent souvent la mort en pensant courir au plaisir.





« Votre père & votre mère s'arrachèrent les cheveux dans leur douleur. Votre famille & vos amis prirent le deuil, & on imagina de trouver une sorte de consolation dans de fausses funérailles, où toutes les pleureuses de Bagdad ont joué leur rôle, mais où il s'est répandu bien des larmes véritables ; car l'affliction de vos parens touchoit tout le monde.

« J'étois bien mal à mon aise, oh vertueux derviche ! pendant ce récit. Je voyois les fuites affreuses de l'oubli de moi-même & de mes devoirs; & j'ai toujours regardé mes disgraces, & l'égarement qui en a été la fuite, comme un châtiment du ciel, d'avoir pu oublier dans les bras de l'amour, les devoirs les plus sacrés de la nature.

« Notre voisine m'ayant raconté la partie de mon histoire, dont il étoit nécessaire que je fusse au fait, se leva.—II est temps, dit.elle, que vous alliez vous montrer. Mon mari doit à présent vous avoir annoncé. Venez confirmer le rapport qu'il aura fait de votre retour.

« J'entrai donc dans la maison paternelle. Je ne saurois vous peindre la joie de mon père, encore moins celle de ma mère, qui s'évanouit dans mes bras.





« Quoi! tu reviens de Balsora? dit mon père : pauvre enfant! la perte que tu pouvois faire n'égaloit pas à mes yeux les risques que tu viens de courir , & les fatigues que tu as essuyées.

« Mon père, dis-je , en continuant d'appuyer , devant les voisins, l'histoire que j'avois jugé à propos d'imaginer, je ne fais pas si notre correspondant doit manquer, mais je vais vous remettre des nantissemens capables de vous rassurer contre toutes vos craintes ; voilà un diamant pour mettre à votre turban : en voilà un pour le pommeau de votre poignard, un autre pour la poignée de votre cimeterre, & un bracelet pour ma mère. Je pense que cela doit être à-peu-près l'équivalent des sommes dont nous pouvons être à découvert avec lui.

« On m'embrassa de nouveau, fans me demander de plus amples explications; en un moment, le deuil répandu dans la maiíon s'évanouit : chacun se revêtit d'habits de fête. Les musiciens remplirent la mai* son , mille bougies l'éclamèrent, & un festin splendide y rassembla les amis de mon père & les miens. La soirée & la nuit s'écoulèrent pour toute la compagnie, dans les divertissemens 8c la bonne chère.





« Le lendemain matin, je. crus devoir détruire dans l'eíprit des auteurs de mes jours, les idées que la prudence m'avoit fait établir la veille, pour donner le change au public. Je leur racontai mon mariage avec toutes ses circonstances, en les fuppliant de garder le secret, auquel mon bonheur étoit attaché. Leur étonnement augmentoit à chaque circonstance •, les riches bijoux que je leur apportois de la part de mon épouse étoient des preuves parlantes.

« 11 faut , disoit ma mère , qu'il ait épousé la fille d'un génie ! — On ne fait pas venir le cadi pour ces noces-là, disoit mon père, & ils ne savoient que penser; mais ils me voyoient heureux, & ils étoient contens.

K Je parlai à mes parens de reprendre mon commerce; ils furent enchantés de voir que la fortune ne m'ôtoit pas l'esprit d'activité, d'économie, & dès le lendemain je reparus dans mon magasin,;





« On témoigna dans le quartier la satisfaction qu'on avoit de me revoir. Comme lespoir du gain ne me gouvernoit plus, je me montrai aisé, désintéressé dans les négociations , & j'attirai chez moi tout Bagdad ; le soir je revenois dans ma famille, comme à l'ordinaire.

« La veille du septième jour je prévins mon père que j'allois de nouveau diíparaître. IJ prit des mesures pour me faire remplacer par un commis intelligent, qui s'attachât à suivre mes principes. Quant à ma nouvelle absence, il étoit aisé de la colorer du prétexte de quelqu'affaire audehors.

« Le septième jour, sur le soir, la vieille vint me trouver.—Votre épouse , me ditclle, vous attend avec impatience: comme celle que j'avois de la rejoindre n'étoit pas moins vive, je ne me sis point preirer pour suivre mou guide. Le même mystère sut observé pour me conduire au palais où ma présence étoit désirée , & mon épouse m'atteudoit à la première porte: ses belles mains, elles-mêmes , me délivrèrent de mon bandeau. « Je passai quinze autres jours , plus.





délicieux encore que les premiers, dans les jouissances que peut procurer un amour mutuel , & au milieu des délices , des plaisir , des amuscmens que pouvoient raf sembler autour de nous l'empressement & la richesse de mon épouse.

« Au bout de ce terme , qui m'avoit paru bien court , je revins à la maison de mon père, & de-là à mes affaires : mes parens me reçurent avec les plus grandes marques de tendresse; mais j'en jouissois à peine, que j'aspirois à voir arriver lè septième jour, où la bonne vieille devoit venir me mettre le bandeau sur les yeux, pour me conduire dans un séjour qui étoit devenu pour moi le paradis sur la terre.

a Mon épouse , de son côté, paroissoit aussi sensible que moi à notre séparation. Dès que j'étois absent du palais, son seul moyen de se distraire étoit de prendre un instrument de musique, & de chanter en se faisant accompagner par ses esclaves, les vers que fa passion lui dictoit : comme elle me les montroit à mon retour, j'en ai retenu quelques-uns, que je vous réciterai, ne sut-ce que pour vous prouver





que j'étois aussi passionnément aimé que

j'aimois moi-même.

Oh! mon amant, que l'absence est cruelle!

Reviens : j'aspire à ton retour,

Comme Feroient à la clarté du jour

Des yeux plongés dans la nuit éternelle.



Pourquoi te séparer de moi?

Quand je te vois je fuis ravie.

Reviens, cher flambeau de ma vie,

Je ne puis vivre que par toi.



Tout dans mon cœur porte le désespoir;

Rien ici pour moi n'a de charmes

Quand je n'ai pas le plaisir de te voir;

Et je pourrois m'y noyer dans mes larmes.



«Jusqu'ici, j'ai peint mon bonheur; il Be me reste plus qu'un affreux revers à vous retracer. II prit son origine dans une passion que conçut pour moi Zaliza, l'esclave favorite de mon épouse; elle la déguisa soigneusement aux regards de fa maîtresse & de ses compagnes, mais elle me la déclara fans aucune réserve. — Je sus obligé , pour arrêter ses importuaités, de la menacer de les découvrir à. mon épouse, La rage &: le désir de la vengeance s'emparèrent du cœur de cette esclave.

« Un jour, dans mon absence, sa maîtresse chautoit mes louanges & notre amour; Zaliza accompagnent avec les autres esclaves , mais en entendant un couplet sur ma fidélité , elle assedta de laisser tomber son luth, comme par un mouvement d'impatience, & ne le ramassa point.





« Pourquoi, lui dit mon épouse, laissezvous votre luth ' à terre? c'est , répond Zaliza, que je ne saurois entendre chanter la fidélité des hommes, parce que je n'y crois pas : Halechalbé, continua-t-elle, est très-aimable, il vous aime fans doute; eh qui ne vous aimeroit pas? mais fa tendresse est-elle égale à la vôtre? je n'en crois rien, il n'est pas plus fidelle qu'un autre, & je vous en donnerai des preuves quand vous le voudrez.

« Ces paroles perfides sirent couler dans le cœur de mon épouse le suneste soupçon de la jalousie; cependant , elle ne me donna pas lieu de m'en appercevoir. Dans les termes convenus entre nous, je revenois chèz mon père & à mes occupations, & en retournant auprès de mon épouse, )e m'y voyois accueilli aussi obligeamment, aussi tendrement qu'à l'ordinaire.

« Etant un jour dans mon magasin, deux heures avant le moment où la vieille avoit coutume de se présenter pour me conduire chez mon épouse, un crieur public annonçoit dans la rue un encensoir d'or, garni de diamans, à vendre pour deux mille sequins. Je fais appeler le crieur par un esclave. A qui, lui dis-je, appartient cet encensoir ? — II est , me répond cet homme, à une jeune Dame que voilà , & il me montroit une femme bien faite & très-bien mise; engagez - la , repris - je, à me parler.





« La femme reprend l'encensoir des mains du crieur, lui paie son salaire, & s'avance vers moi. Madame, lui dis-je, puisque cet encensoir vous appartient, je fais où le placer , voudriez - vous m'en accommoder? —Dès qu'il vous fait plaisir, Halechalbé, me dit la Dame, il est à vous, & je n'en demande pas d'argent. — Je ne suis point, répondis-je , dans l'habitude de faire de semblables marchés. — Ni moi, dit la Dame, de recevoir le prix d'un présent que je désire faire au plus aimable & au plus aimé de tous les hommes.

« Halechalbé , continua-t-elle , je fréquente depuis longtemps votre magasin? Hélas! vous ne m'avez pas remarquée;

mais mais votre figure , vos manières m'ont enchantée , & m'enchantent de plus en plus je m'estime trop heureuse de pouvoir vous offrir cet encensoir , puisqu'il peut vous convenir.





«Je le reçois, lui dis-je, Madame, ít vous en acceptez de moi la valeur.

« L'argent ni l'or, dit-elle, n'en ont point à mes yeux. L'amour que j'ai pris pour vous m'a fait perdre le repos. Ne me traitez pas avec rigueur, le penchant qui vous entraîneroit vers moi ne vous abaisseroit point ; grâce au ciel, je pourrois tirer quelqu'orgueil de mon origine; méconnue de vous, si je ne puis aspirer aux derniers témoignages de votre tendresse , laissez-moi vous donner un seul baiser, & l'encensoir est à vous.

« Je ne puis, Madame, lui repliquai-je, consentir à ce que vous fassiez un auílî mauvais marché; prenez votre argent, ou gardez votre encensoir, un baiser n'est pas un prix marchand.

« II est fans prix , répond la Dame,' pour quelqu'un qui meurt d'amour. Je n'ai point apporté cet encensoir ici pour le vendre, mais pour vous le donner, accepTome I. O





tcz-le à ce prix, & vous me sauvez la vie.

« Oh ! vénérable derviche ! j'avouerai ma foiblesse, je me laissai gagner par ce langage amoureux & par ces louanges. Ne me défiant de rien, ne pouvant démêler les traits de la Dame au travers de son voile : vaincu par mon amour-propre autant que par ses sollicitations , je me retire dans un endroit sombre de mou magasin, je présente la joue; au lieu de la baiser, \e me la sens mordre avec une violence qui me force à pousser un cri, & je reste seul , l'eneensoir à la main , la joue baiguée de sang & le visage défiguré.

.« Je parvins à arrêter le sang; mais je jie pus dissiper l'enflûre, ni faire disparaître les marques de la cruelle morsure.

« Dans ce moment la vieille femme arrivoit pour me chercher, elle me parut íurprise de l'état où elle me trouvoit.

« J'imaginai de dire que j etois tombé fur du verre brisé : je me préparois à faire la même histoire à mon épouse, mais la traîtresse Zaliza l'avoit prévenue & bien instruite. C etoít elle qui m'avoit joué ce tour perfide, dont elle avoit fans-doute Tendu compte à mon épouse d'une ma





nîère à me faire paroître beaucoup plus coupable que je ne l'avois été. Arrivé au palais, au lieu d'y être reçu par une épouse empressée & tendre, comme à l'ordinaire, je tombai au pouvoir d'un juge irrité & implacable.

<í Qui vous a blessé à la joue? me demanda mon épouse dès que je sus devant elle. J'allois lui parler des morceaux de verre: dès les premiers mots elle m'interrompt; d'où tenez-vous cet encensoir que vous avez à la main? Il me coûte deux mille íëquins, répondis-je en balbutiant. Menteur que vous êtes , il vous conte bien davantage, repartit mon épouse les yeux enflammés de colère, le compte en est sur votre joue. Homme vil & bas! vous avez fait commerce de vos faveurs, mais cette infamie vous coûtera cher. Morigen, ditelle , en s'adressant à son premier eunuque, qu'on lui coupé la tête.

« Déjà Morigen se saisissoit de moi, quand la vieille , notre confidente , vint íè précipiter aux pieds de mon épouse. Ah! Madame , lui dit-elle, ne commettez pas un pareil crime! ne vous exposez pas à des remords qu'il vous deviendroit impossible de supporter.





« L'action de la vieille esclave fit rentrer mon épouse en elle-même; elle parut rêver un moment, & changeant de sentiment , elle ordonne qu'on m'applique la bastonade. Pendant que l'eunuque Morigen exerçoit sur moi cet ordre rigoureux, dont j'essayois de supporter les douloureux effets íans me plaindre, elle se saisit d'un theorbe, & en faisant raisonner les cordes d'un air dans lequel on pouvoit distinguer, avec Ja rage de la jalousie, une maligne satisfaction; elle compose & exécute sur le champ ce couplet.

Si mon époux m'est infidelle ,

Mon mépris le renvoie à celle

Dont il veut être favori;

Et, quel qu'en soit le sacrifice,

Je souffrirai qu'elle en jouisse,

Mais quand ma main l'aura flétri.



« Les douleurs que je reflentois m'empêchèrent d'en entendre davantage. J'avois absolument perdu connoissance, & ne la recouvrai que dans la maison de mdn père, sur un lit où je me vis entouré de ma famille, & des gens de Fart occupés à me





procurer du soulagement : on m'avoit emporté après la fatale exécution, & on avoit frappé à la porte de la maison de mon père, après m'avoir déposé sur le seuil.

« Je demeurai quarante jours à me rétablir des suites du mauvais traitement que j'avois essuyé. Au bout de ce terme, quand je commençai à pouvojr me lever, mon père chercha à entrer dans ma confidence. Je ne dissimulai pas la moindre circonstance de ma dernière aventure. — Ah ciel! me dit-il, mor^fils! vous vous êtes uni à un monstre d'injustice & de barbarie.

« Arrêtez , mon père , m'écriai-je; ma femme sut cruelle, je l'avoue, mais elle crut avoir lieu de se plaindre; je lui aí manqué dans le temps même qu'elle me combloit de fa tendresse & de les bontés 5 je sens que je l'adore encore, & mon amour s'accroît par le sentiment de ma faute & par le désespoir où je suis de me voir à jamais séparé d'elle. Ah! plut-auciel qu'elle me voulut pour le dernier de ses esclaves.

« Vos sentimens, reprit mon père, ne sont pas d'un homme , sentez mieux la dignité de votre sexe, il m'est impossible de décider à quelle espèce d'être vous avez été lié par la cérémonie d'un contrat: je le croirois fantastique , fans les preuves qu'il nous a laissées de fa réalité, & surtout par la dernière. Ne rougissez - vous point, homme bien né, qui pouvez prétendre à entrer dans l'alliance des meilleures maisons de Bagdad , de vous être laissé emporter par une passion folle, à vous charger d'un lien aussi bisarre, aussi inégal que celui auquel vous vous êtes soumis; oubliez votre odieuse surie»





« Chaque mot que difoit mon père, en invectivant contre mon mariage & mon épouse, était un coup de poignard dans mon cœur.

« Je la découvrirai quelque jour, cette odieuse créature, ajouta mon père; j'irai la dénoncer au calife, & je lui ferai ôter les moyens de trouver de nouvelles victimes.

« Au lieu de tenir compte à mon père de son ressentiment, mon cœur se révoltoit contre ses idées de vengeance, & se plaçoit entre lui & ma cruelle, mais charmante épouse.





« Bientôt la disposition de mon ame^ malgré les secours de la médecine, altéra ma santé & dérangea mon esprit; je devins rêveur, mélancolique, atrabilaire, je refusai toute consolation , je rebutois ma trop. tendre mère , & j'étois un fléau pour les domestiques; on ne pouvoit rien apprêtee qui fût à mon goût, j'accusois la maladreíse des cuisiniers.

« Un d'eux se présentant un jour pour se justifier : tiens, lui dis-je, en renversant la table , & foulant aux pieds tous les plats, voilà le cas que je fais de ton zèle & de ton adresse. II voulut repliquer, je me jetai fur lui pour le frapper à mon aise. Ses cris, ses hurlemens attirent ma mère : elle veut ni'arracher des mains l'objet de mon emportement; elle hasarde de joindre aux réprimandes quelques correc-' tions de la main; dans mon aveuglement j'eus le malheur de la frapper. Mon père arrive , & n'est pas plus ménagé; enfin ors m'enchaîne. Je me souviens que je passai la main fur ma bouche, elle étoit couverte d'écume , en un mot, je perdis connois" sauce , & ne la recouvrai que pour me trouver dans le triste séjour où vous me voyez. On m'apprit alors que j'y étois détenu par l'ordre du grand - visir Giafar.





« II s'est écoulé déjà bien des lunes depuis que je gémis ^dans cette humiliante captivité. La solitude, & plus encore que toute autre chose, la faculté de m'abandonner ici à ma passion, quelque malheureuse qu'elle soit, sans entendre charger de malédictions celle que j'aimerai toute ma vie , m'ont rendu ma tranquillité d'esprit.

« Ici! oh reípectable derviche, je suis dominé par la tristesse, & jamais par l'humeur; je ne reconnois rien en moi qui doive autoriser à me garder encore enchaîné dans cet hôpital : hélas! il semble que les miens m'y ayent oublié ; mais le grandvilir devroit faire ici des inípections, puisque c'est lui dont on suit les ordres, & tâcher de ramener mes -pareils à moi, puisque je ne les offensai que dans un accès de folie, & que j'ai recouvré assez de raison pour me conduire.

« Voilà! oh vénérable derviche, toute mon histoire. Voici toute ma cousdlation, c'est l'Alcoran, & l'espoir que quelque jour le commandeur des fídelles, qui cher





che à tout voir de ses yeux, pourra tourner ses pas vers ce triste séjour. Je le demande à Dieu cent fois par jour; mais hélas! mes prières n'ont point été jusqu'à lui.

« Continuez vos prière*, mon cher enfant, reprit le calife ' vous en connoîtrez bientôt l'efficacité > & votre demande fera exaucée. » Ap^s ces paroles consolantes, Haroun retourne â son palais avec Giafar & M^our.

« Que pensez-vous, dit le prince, à ses compagnons d'aventures, de l'histoire que nous venons d'entendre? car vous étiez à portée & n'en avez pas dû perdre un mot,

« Je pense, dit Giafar, que ce jeune homme, dont je n'ouïs jamais parler, quoiqu'il m'accuse de son malheur actuel, bat la campagne, & vous a raconté des virions ou des mensonges.

« Tout ne sauroit être faux dans son récit, reprit le calife , & je vous ordonne de songer aux moyens d'en vérifier les faits : vous m'en parlerez demain. »

Le lendemain le grand visir vint rendrecompte de ce qu'il avoit imaginé pour parvenir à connoître quel fond on devoie





faire sur les plaintes & sur l'histoire d'Halechalbé.

« Les gens, dit ce ministre, dont Tes prit est dérangé, varient toujours dans les récits qu'ils font, si votre hautesse se fait amener le jeune hotnme; s'il répète devant vous fa longue histoire , avec la même suite qu'il y a mise hier , &t sans en altérer les circonstances, alors il fera a propos de faire les recherches nécessaires pour éclair* cir de la vérité des faits; » l'avis du viíìr ayant paru très-sage , Tordre d'aller chercher Halechalbé sut expédié sur le champ.

Dès que Te jeune homme sut au pied du trône , lè calife lui adresse la parole. « Halechalbé, on m'a assuré que vous aviez été enfermé à l'hôpital des fous, par une suite d'aventures fort extraordinaires •-, rappelez bien vos esprits , ne doutez point du désir que j'ai de rendre justice; à tous mes sujets; mais dans le récit que j'exige dô vous, n'omettez aucune circonstance, & songez au respect que vous devez à lâ vérité & à ma présence. » Halechalbé voit que le. pronostic du derviche se vérifie rempli de confiance,. & pénétré de fon





sujet, il recommence son histoire & ne: varie pas même dans les termes.

Giafar est forcé dë convenir que ce qu'il vient d'entendre pour la seconde fois, porte' un caractère de vérité auquel il est impossible de se refuser. II ne s'agit plus que de découvrir la trop chère & trop cruelle' ennemie d'Halechalbé, pour lui en faire justice; la sagacité du. visic lui en fait bientôt appercevoir les moyens;

Em mandant tous les cadis de Bagdad, pour savoir qui d'entr'eux a passé le con-• frat, on s'expose à' ébruiter l'assure, sans, parvenir à en trouver le nœud; si quelqu'un d'entr'eux a contrevenu à la loi en' passant un contrat aussi extraordinaire , il' n'en voudra pas convenir : on peut d'ail. leurs avoir apposé un homme pour en. jouer le rôle.

En 'óCpnciliant Halechalbé avec son' pere, en sei.&. „ , si

la gestion de son comme~rcê''á,pi5ff,,T^^ il est à préfumer que la vieille vitndra rôder autour; n'y fût-elle conduite crue par sa simple curiosité , des espions disposés pourront se saisir d'elle, & on la forcera de nommer sa maîtresse..





Le calife approuva le plaji, & fur le champ le chef du commerce fut mandé.

Ce père malheureux, par l'égarement absolu dans lequel il fupposoit que son fils étoit encore , fut très - furpris de se trouver avec lui aux pieds du trône du calife; plus encore de le voir honoré des. bontés d'Haroun.

Aux premières ouvertures de réconciliation qui lui font faites par le grand-visir,. il tend les bras à Haîechalbé, qui s'y précipite. Là , on convient des mefures à prendre pour tendre au dénouement de l'aventure , & le père d'Halechalbé s'engage à exécuter fidellement ce qui lui est ordonné.

Le père & le fils gratifiés de deux riches

Iiabillemens, par la munificence du calife ,

reviennent dans leur maison , & dès le

lendemain Haîechalbé se voit rétabli dans

r .-/y. - — «-lOurnr q u au

~pajavant.

Le jeune homme chercha fans doute à faire S"hlier à ses parens , par des foumissions, ^es prévenances & des carelíes „ les fujets qVil leur avoit donné de se plaindre' de lui. Toujours rempli de íà passion ^ il tâche de leur en dissimuler les effets r & de furmonter sa mélancolie. II ne s'y abandonnoit que dans les momens , où. libre de toute autre affaire, il se trouvoit seul & livré à lui-même.





L'épouse d'Halechalbé n'avoit pas joui long-temps de la satisfaction de fa vengeance. Revenue à elle-même, eile se reprocha bientôt sa cruauté & ses excès : elle en vint au point de s'inquiéter fur le fort de l'amant qu'elle avoit trop sévèrement traité , même en le fupposant ingrat 8c coupable.

Bientôt l'amour reprit tout son empire: elle lutta pendant quelques jours cor*-c un sentiment qu'elle n'oíòit nvoi'." '•> mais le •silence lui devenar* <roP à charge, elle ordonne, cor^ie Par nn simPle mouveUc c-nmifération, à la vieille esclave, de s'insormer de ce que peut être devenu £on malheureux époux»

« Helas! Madame, lui répondit - elle y la compassion que j'ai de lui m'à déjà fait courir à la maison de son père , & j'ai appris par les gens du quartier, que ce pauvre jeune homme est. en danger de la vie. — En danger de la vie ?. répond la Dame! que je fuis malheureuse! je saisr mourir le seul homme que j'aie aimée, le seul au monde que je puisse aimer! que ne puis-je lui faire savoir que le fil de ma vie est attaché à la sienne? mais tour me le défend.... vas, cependant, 8c ne tarde pas à t'informer de ses nouvelles, autant que tu pourras le faire fans exposer mon honneur.» La bonne vieille reçut avec plaisir cette commission. Pendant quelque temps elle put entretenir les espéran* ces de fa maîtresse fur le retour de la santé de son époux; mais bientôt ses fcherches furent absolument vaines, les voisins devinrent muets fur son compte, dès l'instant où Halechalbé en démence avoit été conduit seciòtBment à l'hôpital des fous.





Alors fa maîtresse se livre à son dèteipoir; elle s'enferme avec fa confidente pour pouvoir pleurer fans contrainte & se livrer à fa douleur. Alors ce théorbe, dont elle s'étoit servie pour infulter à son malheur, lui servoit à exprimer ses plaintes.

La Dame inconsolable ne pouvoit plus faire'des vers, comme elle en faisoit lorA. que Famour tranquille,.ou la vengeance I'inspiroient ; elle n'articuloit que quelques mots entrecoupés par ses soupirs & ses tarmes.





« Hélas!' il me fuit, disoit-elle, il s'est banni pour moi !..... . vas , mon amant! ~

cherche les tigres dans les forêts, tu dois moins les redouter que ton épouù. !... tu m'oublies? ru as raison; c'est un soulage ment que je n'éprouverai jamais. »

La bonne vieille confidente rôdoìt un jour par la ville, fans trop imaginer qu'elle en pût rapporter quelque nouvelle agréable à fa maîtresse; lorsque passant dans le quartier où étoit le magasin d'Halochalbé, elle voit qu'il est ouvert; elle regardt, & le reconnoîr lui.même, assis lur un sopha 7 plongé dans ses rêveries; elle se décide à y «ntrer. Dès que la vieille voit le jeune homme, »Me veut se jeter dans ses bras; dès qu'il l'apper^olt lui.même, il veut courir à elle; mais les espions du grand-visir, qui ne perdoient pas l'esclave de vue, se jettent entr'èux deux : ils l'enîèvent & la conduisent à Giafar.

Quelle fut la furprise du visir, en reconBoistant c ""S la femme qu'on lui amène. Nemana,la vieille gouvernante de Zéraïde sa fille chérie. « Quoi î lui dit - il, vous que ma fille honore de ses bontés, je vous trouve mêlée dans l'intrigue du mariage d'Halechalbé? quelle est la femme que vous lui avez fait épouser ? — Ah! mon prince 6cmon maître, répond Nemana, tome éperdue; qui aurois - je pu servir que la princesse Zéraïde votre fille ? »





Giafar demeure interdit, en apprenant que sa fille s'est mariée à son insçu & sans son consentement; connoissan^ l'intérêt que mettoit le calife au développement de cette assaire, au lieu de retourner à son propre palais pour s'éclaircir avec Zéraïde, il se rend fur le champ auprès du commandeur des fidelW , so faisant suivre par Nemana % par les espions qu'il avoit mis * ía pourfuite.

«On a trouvé, dit-il, oh! très-sage calife, la vieille impliquée dans le mariage d'Halechalbé, elle est à la porte, je l'ai interrogée. L'épouse d'Halechalbé , continua le visir, n'a fait que se prévaloir de la loi prononcée par l'Alcoran, en faisant châtier son mari, furpris dans une faute qui le rnéritoit ; les droits des époux l'un fur l'autre , sont réciproques; Halechalbé s'est abandonné aux caresses d'une femme étrangère.





« II me semble, dit Haroun à Giafar, que vous pressez un peu trop les termes de la loi. Vous la rendez bien sanguinaire, & vous exposeriez trop de têtes dans Bagdad, fi le droit de se faire justice étoit accordé indistinctement à tous ceux qui font, ou se croyent offensés de cette manière.

« Tous les mariages, reprit Giafar, ne sauroient être soumis à la rigoureuse application de cette loi. Mais, quand la fille qui se marie, en s'y soumettant elle même dans toute fa rigueur, est d'ailleurs en état d'exiger que celui qu'elle veut bien épouser s'y soumette, & qu'il s'y est soumis librement, l'offensée , en se yengeant, n'a fait qu'user de son droit légitime.

« Jusqu'ici , dit Haroun , malgré vos belles raisons, je me sens enclin en faveur du malheureux Halechalbé; il me. reste à connoître quelle est la femme dont vous plaidez aufli bien la cause.

t( C'est ma fille, répondit le visir, un peu embarrassé. — Vous venez de me mettre au fait , reprit le calife; je vois que la fuite de mes affaires vous fait trop négliger les vôtres. Vous ignorez ce qui fe palse dans votre propre maison; on s'y marie, on y dispofe de la vie d'un homme fans vous en donner la moindre connoifsance, concevez de quelle conséquence il seroit d'abandonner l'exécution d'une loi de rigueur, à une main dirigée par la passion. Je sais les droits que les femmes s'arrogent dans les mariages inégaux. Si ía politique souveraine les force quelquefois à donner la main à un inférieur, elles peuvent juíqu a un certain point s'en prévaloir : c'est pour elles un dédommagement du sacrifice qu'elles font; mais votre fille Zéraïde n'a sacrifié qu'à son goût, & de toute manière, le fils du chef du commerce est devenu son égal: il l'aime; il l'idolâtre malgré les cruautés exercées contre lui, ne sera-t-elle pas trop heureuse qu'il redevienne son époux? Vous n'ignorez pas que d'un regard je puis faire un prince du plus vil de mes fujets. J'élèverai le père d'Halechalbé, par esprit de justice, & prendrai soin du fils par rapport à lui Si à vous, sachez le nom du cadl qui a passé le contrat , & pourquoi il a osé le faire sans votre aveu, d'autant que fans cet aveu, l'acte pourroit devenir nul; observez que rien ne manque à sa forme. »





Après avoir parlé de cette manière à son grand-visir , íe calife fait approcher Halechalbé. « Jeune homme, lui dit - il , votre femme vous fera rendue, & vous ferez maître de lui pardouner ou de la punir. Elle est fille de mon grand visir, mais rien ne doit vous en imposer, pour vous empêcher de fuivre les mouvemens de votre cœur ou les dispositions de votre ame.

« Oh! commandeur.des ridelles, s'écria le jeune Halechalbé, pourrai.je garder du ressentiment contre celle que j'aime plus que ma propre existence?.Je n'aspire qu'au bonheur de la revoir, & si je puis reconquérir son cœur de l'aveu de son père, je leur voue à tous deux un amour & un respect qui n'auront d'autres bornes que ma vie.

« Giafar, reprit le Calife, je vous recommande les intérêts de votre fille & de votre gendre; regardez-le dès aujourd'hui comme un homme attaché à mon service & fur lequel j'ai des vues.»





Le grand-visir retourne à son palais tenant Halechalbé par la main & fuivi de la vieille, qui se sentant libre, s echappa bientôt pour aller prévenir fa maîtresse de la visite qu'elle alloit probablement recevoir.

Le visir qu'elle a précédé arrive chez lui; Zéraïde se lève pour venir à sa ren. eontre, & lui rendre les témoignages ordinaires de son attachement & de son respect : un geste de la main, un regard sévère la forcent de s'arrêter.

« Supprimez ces démonstrations, lui dit Giafár, il ne peut y avoir d'amour où manque la confiance, ni de respect avec la désobéissance. Vous vous êtes mariée fans mon aveu, & dans un accès de délire , vous avez abusé de l'autorité que je vous ai donnée fur les gens de votre maison, pour vous porter au plus coupable excès contre votre mari, à un crime qui nous expose au ressentiment du calife.

« En donnant, continua le visir, votre main au fils du chef du commerce de Bagdad, homme respectable, estimé de tout le monde, considéré du calife, pensiez-vous vous allier à un vil esclave? 8c fi la vie de ceux-ci est à ménager, avezvous cru pouvoir disposer capricieusement de celle de votre époux? Je vous l'amène: il est votre maître, il peut disposer à son tour de votre vie, tombez à ses genoux, & songez que vous ne pouvez regagner mon estime qu'en lui faisant oublier par vos soumissions l'indigne & cruel traitement qu'il a reçu de vous.»





Pendant que le visir parloit, Zéraïde tremblante seroit tombée morte à ses pieds, fi elle n'eut apperçu dans.' les yeux d'Halechalbé bien plus que de la compassion pour l'état de confusion dans lequel elle se trouvoit réduite y il ne lui fut point pénible de se précipiter à ses pieds, elle les baisa avec transport. Le jeune époux au comble du bonheur relève Zéraïde, l'embrasse, & leurs larmes se confondent pendant quelques instans. Cette scène attendrissante toucha Giafar , qui aimoit passionnément sa fille; père & ministre toutà-la-fois , il se trouva désarmé; mais il falloit faire appeler le cadi pour réparer l'irrégularité du contrat de mariage ; il apprit qu'il s'appeloit Yalleddin , & le fit mander fur le champ.





Yalleddin arrive , & ne donne pas le temps à Giafar de lui demander pourquoi il a consenti à marier Zéraïde en secret, & sans le concours d'aucune autre volonté que celle de la jeune personne. « Votre fille me fit appeler, dit ce juge : elle me fit connoître l'excès de fa passion , & je crus devoir me rendre à ses désirs , pour lui éviter, quoique par une irrégularité de ma part, une conduite plus irrégulière encore : elle me proposa d'être son tuteur; dans cette qualité que j'acceptai, & ne désapprouvant pas son choix, je crus rendre un service cílèntiel à ce couple intéressant, & prévis bien que vous ne le désapprouveriez pas un jour.»

Giafar, loin de marquer du mécontentement au cadi, lui témoigna généreusement fa reconnoissance; mais il ordonna que l'esclave Zaliza lui fut remise, pour la faire punir après en avoir tiré l'aveu de l'odieux stratagème qu'elle avoit employé pour la défunion des deux époux, qu'il laissa à eux-mêmes, après avoir assuré Halechalbé qu'il lui feroit aussi cher que son propre fils. Enfuite il donna des fêtes magnifiques pour donner tout 1 eclat poslìble à une union autorisée & goûtée du calife , & qui fut un fujet de joie pour tous les habitans de Bagdad.





C'est ainsi qu'Halechalbé passa presqu'inopinément de l'hôpital des fous, au comble des honneurs où il fut élevé par HarounAlraschid, & de la situation la plus affreuse au plus haut degré de bonheur.

Schahriar, s'appercevant que l'histoire d'Halechalbé étoit sinie, témoigna le plaisir qu'elle lui avoit fait, & loua l'excellente conduite du calife. II se déchaîna contre l'abus que faisoient les femmes de l'autorité , pour peu qu'on leur en laissât prendre. Scheherazade trop prudente pour combattre ouvertement cette opinion, prit un détour pour essayer de l'affoiblir , & démontrer qu'elle étoit un peu générale. Sire, reprit-elle, j'aurois encore à vous entretenir de bien des aventures mémorables du grand calife Haroun & de fa famille. J'en fais d'autres qui lui font arrivées , lorsqu'il étoit déjà avancé en âge, & qui achèvent de donner une belle idée de l'heureux règne de ce soleil de justice & de prudence; mais elles font longues, St j'ai besoin d'en rappeler à ma mémoire tous les faits , parce qu'ils font aufli intéressans qu'extraordinaires. En attendant, si votre majesté ne dédaigne pas , ainsi que le grand Haroun lui-même, de s'amuser un instant d'une histoire populaire qui fit autrefois les plaisirs des gens du commun, je vous raconterai celle de Xdilouny surnommé Vìmbécìlle; elle fait encore proverbe à Bagdad, où on la récite tous les jours parmi le peuple.





Le sultan , persuadé qu'une histoire racontée par sa belle épouse ne pouvoit être qu'amusante, quelque bas qu'en sut le íùjet, l'engagea à la commencer sur le champ, & Scheherazade reprit ainsi la parole.





L'IMBÉGILLE,

o v



HISTOIRE DE XAÏLOUN.

Sire, il y avoit à Bagdad un jeune homme nommé Xaïloun , né de parens honnêtes , & demeuré orphelin en bas âge, avec peu de fortune. Sa taille courte 8c ramassée annonçoit une constitution robuste. Ses traits eussent été assez agréables s'il n'eut pas absolument manqué de physionomie. Dès son enfance, comme il étoit dépourvu de jugement, il servoit de jouet à ses camarades. II étoit d'ailleurs d'un caractère fort doux; dès qu'il eut passé l'âge de puberté, fa famille présumant qu'une femme raisonnable pourroit le gouverner & en faire au moins un honnête homme, résolut de le marier, & lui fit épouser une fille plus âgée que lui de deux ans, sage, prudente & d'un état pareil au sien.

Oitbha , femme de Xaïloun, s'apperçut bientôt des défauts de son mari. Ce paresTome I. P





feux dormoit dès qu'il avoit le ventre plein, & ne se réveilloit que pour manger de nouveau : s'il se donnoit quelque mouvement , c'étoit pour rôder par la ville, se fourrer dans les foules & tout regarder faus rien voir. De temps en temps cette sotte indiscrétion lui attiroit des trai'terriens fâcheux, & il revenoit à la maison la mâchoire en sang, ou Fœil poché. Cela mortifioit Oitbha 9 elle aimoit son mari , parce qu'à sa gloutonnerie, à sa paresse 8c son extrême simplicité près, il étoit bon homme 6c fans fiel.

Pendant que Xaïloun menoit cette vie, ses affaires se dérangeoient; il dévoroit son petit patrimoine dans l'inadtion & le sommeil, Sc il tomboit insensiblement dans {Imbécillité.

Oitbha avoit essayé les caresses , les remontrances, les reprimandes, mais Xaïïoun ne changeoit pas de conduite. Sa femme vouloit l'assujettir au moins à un petit travail, pour commencer peu-à-peu à le mettre sur la voie de gagner fa vie, mais il n'étoit pas possible de lui rien faire faire. Enfin un jour qu'à force de prières, il s'étoit déterminé à aller étendre du linge, pour le faire sécher au soleil; comme elle . vint quelque temps après pour voir s'il avoit rempli fa tâche , elle le trouva accroupi à terre en conversation réglée avec un ( 1 ) kardouon , qui étoit fur un tas de pierres. Xaïloun parloit, & le petit animal sembloit lui répondre par ce signe de tête qui lui est ordinaire : eu attendant le linge étoit à terre. .





« Que fais-tu là, Xaïloun? dit Oitbha. — Je cause avec mon cousin.— Le kardouon est ton cousin? — Oui il l'est; &£ s'adressant à l'animal : n'es - tu pas mon cousin , kardouon? » L'animal répondit alors par son inclination de tête habituelle. La patience échappe à Oitbha qui étoit vive, elle prend une branche de térébinthe qui se trouve sous fa main, & en donne trois ou quatre coups à Xaïloun , qui la regarde d'un air hébété, 8c



( 1 ) Kardouon. Petit animal de 14 pouces de long semblable au Crocodile du Nil par la forme. Quand on le regarde il a un mouvement de tête de haut en bas, semblable à celui par lequel nous désignons le consentement donné à une chose. 11 ne fait aucun mal.





fe dépêche de ramasser le linge & de l'etendre.

Oitbha sait ses réflexions. « Voilà de la famille qui nous vient. Je ne pourrai pas , par mon seul travail, fournir à ma subsistance , à celle de mes enfans & de ce gros paresseux. Puisque je puis m'en faire craindre , il faut que je le corrige du péché de fainéantise; il est fort, je le contraindrai à travailler pour gagner sa vie.»

Après avoir ainsi raisonné avec ellemême, dès que Xaïloun est rentré, elle reprend fa verge de térébinthe à la main, & s'essaye à lui faire déranger le peu de meubles qui font dans la maison, & à les lui faire remettre en ordre; s'il s'arrête un moment, les coups pleuvent sur lui.

Xaïloun obéit '-, mais sitôt que le travail est fini, il s'échappe , & va rôder dans Bagdad, d'où il ne rentre que fort tard âr. fort maltraité. II s'étoit inconsidérément mêlé dans une bagarre & avoit attrapé des coups.

Oitbha voit que la baguette de térébinthe n'est pas suffisante pour fonder toute l'autorité qu'elle a besoin de prendre, elle se saisit d'un bâton.





« D'où viens-tu? lui dit-elle; je Rapprendrai à sortir sans ma permission, & à t'aller faire estropier comme tu l'es; en même-temps elle lui donne vingt coups de bâton bien appuyés sur les épaules, le fait asseoir, & panse les plaies qu'on lui a faites aux mains & au visage.»

Quand le pansement est fini elle le fait coucher. « Repose-toi, dit - elle , demain nous verrons autre choie. 1I faut que tu changes absolument, gros imbécille que tu es, sinon tu nous ferois tous mourir de faim & de chagrin; tu as besoin de travailler pour vivre, il faut que tu le fasses: tu es gros & fort, tu iras chercher de l'ouvrage dans Bagdad , & si tu ne rapportes pas du profit à la maison , le bâton ira son train. »

Xaïloun s'endort fort triste, se disant á lui-même. « J'aurai du bâton si je ne me change pas, & comment ferai - je pour changer & n'être plus Xaïloun ? »

Le lendemain Oitbha vit que son mari avoit encore le visage trop meurtri des coups qu'il avoit reçus la veille. Elle panse ses meurtrissures , en lui disant; <c rumine! rumine! butord; mais songe à changer du tout au tout. »





Les traces du mauvais traitement qu'on avoit fait au paresseux ont disparu, fa femme le fait lever: « Sors de la maison, lui dit-elle , va louer ta journée à quelque maître dans Bagdad, il n'y a pas ici du pain pour toi, & si tu y rentres fans en apporter, tu vois le bâton : voilà celui qui te recevra tous les jours jusqu'à çe que tu sois entièrement changé.»

Xaïloun a ía tête faitè de manière qu'il ne peut retenir que les derniers mots. II faut qu'il apporte du pain & qu'il revienne changé, sinon la sensibilité qui lui reste encore fur les épaules l'avextit qu'il fera reçu à coups de bâton.

íl passe devant la maison d'un, boulan* ger; le pain qu'on venoit de tirer du four^ etoit en avant fous la tente : il excitoit l'appétit par fa couleur, fa forme, fa bonne odeur; c'étoit en hiver, il faisoit froid, & la chaleur qui fortoit du four étoit un attrait de plus pour lui ;. car il étoit mincement vêtu.

Le boulanger, gras & vermeil ,, assis près de son four, avoit un air de proJt





périté très-engageant, & les garçons qui travailloient au pétrin, vêtus d'une grande propreté, présentoient l'image de la gaieté, de la santé & du bonheur. t

« Oh! dit Xaïloun, si je puis entrer en boutique ici, ce fera tout juste mon affaire , voilà le pain qu'on m'a dit de chercher pour moi. Si je puis manger seulement pendant huit jours de bon pain comme celui-là, je deviendrai gras &í rouge comms tous ces gens-là, ôt je ferai changé.»

Après cette réflexion, il entre dans la boutique; le boulanger le regarde , & sur son apparence robuste , le prenant pour un journalier qui demande du travail, il lui adreife la parole: « Que veux-tu, mou ami? cherches-tu à t'oecuper? veux-tu m'aider dans mon travail ? n ..

« Je le veux bien, dit Xaïloun. — Eu ce cas commence à prendre cette serpe: délie ce fagot, coupe les branches pour m'en fournir à mesure que je les mettrai dans mon four. »

Xaïloun s'assied & s'acquitte de íôn emploi. L'heure du dîner vient, on lui donne: un de ces pains qu'il avoit tant convoités. Le boulanger apprend que fou nouvel ouvrier a femme & enfans : en le congédiant le soir, il lui donne trois autres pains pour eux , & le renvoie joyeux à la maison.





Oitbha le reçoit très-bién, & quand elle fait ce qu'il a fait : tu vois , ^lui dit-elle, qu'en se donnant de la peine on gagne du pain : occupe - toi de l'idée de travailler tous les jours de ta vie & de changer entièrement.

Le lendemain Xaïloun vouloit dormir ■n peu tard; mais Oitbha le réveille avec fa baguette : « allons, dit-elle, marche à la boutique , ou je prends le bâton. »

Xaïloun s'habille & fort bien vîte. « Ah 1 dit-il, quand serai-je changé, pour qu'on ne me parle plus de bâton, » &c il se rend à son travail.

II faisoit ce métier-là depuis huit jours, & la petite maison étoit largement pourvue du nécessaire : tous les matins la réprimande alloit son train, & quelquefois le bâton , quand on se montroit un peu engourdi. •.

Cependant Xaïloun ne trouvoit plus le pain aussi bon que le premier jour; il falloit qu'il ne fut pas changé, puisque





íâ femme le grondoit & le batíoit tous les matins, & il lui sembloit dur, pour lui qui aimoit tant à vagabonder dans Bagdad , de se voir prisonnier toute la journée à la gueule d'un four, & de ne pouvoir pas dormir la grasse matinée.

II résout en lui-même que cette manière de changer ne vaut rien, & qu'il ea doit chercher une autre.

Sa femme l'a réveillé le matin avec le secours ordinaire. « Lève-toi vîte, fors, va gagner de quoi vivre, & apporte quelque chose à la maison, ou ]e ne t'y reçois que pour te bâtonner. Nous ne vivrons pas ensemble comme mari & femme, que tu ne sois changé»»

Cela est fort bon, diíóit Xaïloun entre ses dents; mais me voici changé en prisonnier , & ce changement-là ne me convient pas, cherchons ailleurs, & il court tout Bagdad fans trop savoir ce qu'il cherchoit.

Toujours rôdant , ìl arrive près de la boutique de Seydi-Hassan, natif de Damas, le plus renommé de tous les traiteurs de? Bagdad ; elle étoit en bel air, fur le* bords du Daggiala.





Sous la tente (i),. en avant de la maí^ son, étoit un grand bassin couvert d'une pyramide de riz, assaisonné des épices les plus précieuses, & environné de viandes hâchées , préparées avec autant de propreté que de délicatesse. La vapeur de ce plat excite Xaïloun.

II voit dans cette même boutique six jeunes gens occupés au travail , vêtus à merveille, beaux à ravir, & tous lui semblent aussi gais que bien portans. II ne lui paroît point extraordinaire que des gens qui ont à discrétion du pilau (z) aussi excellent que celui qu'il voit , jouissent de tant d'avantages, & il se perfuade qu'en vivant comme eux il leur ressemblera bientôt; mais il faut aborder le traiteur jour obtenir qu'il lui permette dè travailler (íacs la boutique. La faim le désir de changer , rendent Xaïloun éloquent. « Auriez-vous, dit.il à Seydi-Hassan, de l'ouvrage à me donner? — Cela ne manque pas ici, dit le traiteur; allez à mes gar

(i ) II y a une tente devant chaque boutique.

( î ) Pìlau ou Pelau, nom que les Arabes donnent au riz apprêté île cette maniète.





çons, ils vont vous employer tout de suite- t»

Voilà . Xaïloun mis à l'ouvrage sur le champ; on lui donne à dîner des restes de toute espèce, & en- quantité. II s'en remplit, il s'en gorge, ne doutant pas qu'ií n'eût attrapé enfin le moyen unique de parvenir au changement auquel il aspire,

Après dîner il reprend ses fonctions: elles n'étoient pas pénibles- II s'agit de dresser les tables pour les gens qui venoient manger chez le traiteur 5 de porter des plats, d'en rapporter, de desservir..

Le soir il revient à la maison avec ime pyramide de restes, sur un grand plat; il rentra tard, Oitbha étoit inquiète ^ dès qu'elle le voit chargé de tant de denrées, & ne rapportant pas' de pain de chez son maître le boulanger , elle ae doute' pas qu'il n'ait été courir la ville comme à Fordinaire, & qu'il ivait dérobé quelque part le plat & ce qui est dessus»

« D'où viens - tu, vagabond? où as - tapris ce plat, voleur? » voilà ìes apostrophes dont elle l'accueille : quelques coups de bâton bien appuyés les accompagnent.

Xa'iloua veut faire entenáre que ae se trouvant pas iuea da \ivre' prisonnier auprès d'un four, il a désiré d'être changé en mieux, qu'il a travaillé chez SeydiHassan.





« On ne sauroit t'avoir donné tout cela-, répond Oitbha; viens avec moi, je ne veux pas qu'on nous- prenne pour des voleurs : » elle prend fou voile, se fait suivre par Xaïloun, portant le plat, & court chez le traiteur.

Seydi est émerveillé de tant de bonne foi : il ajoute quelqu'autres dons de h même espèce à eeux qu'il avoit faits, & renvoie les bonnes gens dans leur maison.

Voilà Xaïloun heureux pour quelque temps, allant tous les jours chez Seydi-, mangeant à son appétit, & rapportant chaque jour de quoi mettre l'abondance dans le ménage; pourvu qu'il se levât marin, il ne-recevois-ni coups, ni reprimandes , mai? s'il ymanquoit,. il s'y voyoit toujours expofé; il avoit mi» dans fa tête qu'il falloit qu'il changeât au point de devenir rnéconnoissable à fa femme; & c'étoit dans cette espérance, que mangeant le plus qu'il pouvoit, pour devenir jouflu & vermeil comme les autres garçons du traiteur , il alloit se regarder très-souvent à un miroir qui était dans la boutique; il observoit s'il ne grandisspit pas un peu.





Un jour Seydi-Hassan l'ayaut observé , hii demande ce qu'il faisoit-là. « Je regarde fi je suis changé, répond Xaïloun , puis il touchoit alternativement son visage , ses habits, en levant les épaules en signe de mécontentement.

« Tu voudrois donc changer? dit Seydi..

— Oui, dit Xaïloun. — Mais tu es au m» ment de le faire si tu le veux, reprit le traiteur, je puis te changer de poste : le marmiton est mort , je te donnerai íà place.

« Aurai-je aussi ses habits, dit Xaïloun;?

— Sans-doute, reprend Seydi, cela va fans dire. — Changeons vîte, dit Xaïloun. II' y a long-temps que je: demande à Dieu tous les jours d'être changé. »

On se fait,- dans la boutique, u» amusement de revêtir le nouveau marmiton-de ses habits de service. II ne se sentoit pas de joie de pense? qu'il alloit être changé, & ressembleroit bientôt aux autres- serviteurs de Seydi-Hastaa.

La feule odeur auroit dû l'àvertir du. désavantage de son nouvel équipage ;. maisil ne pouvoit fuivre qu'une idée à la fois le voilà gras de la tête aux pieds, couvert d'un tablier sale : on le conduit au lavoir, on lui donue la vaisselle &i les chaudrons à écurer; faute d'adresse & d'usage, il íê met de l'ordure & du noir fur le visage & fur les mains , presqu'autant qu'il en. enlève.





On lui apporte bien. à manger; il s'ert acquitte à merveille. On lui donne de nouvel ouvrage, il se presse de l'achever pour aller considérer dans la glace l'heureux effet de son changement ; en se regardant , il se fait peur à lui même : il sort de la boutique , & s'enfuit en disant r « mon Dieu ! mon Dieu! je vous demandoii d'être changé : mais ce n'étoit ni en prisonnier, ni en marmiton; cependant, se disoit-il, ce changement-ci pourroit en*pêcher ma femme de me reconnoître ÔC de me battre. Allons à la maison. »

II arrive à sa porte toujours courant & les mains vides. Oítbha voit entrer cette. figure hideuse dans fa maison, & prend le bâton pour s'en défendre & le chasser;. A la voix & à la barbe elle reconnoîïr Xaïloun,. ôc n'en frappe que mieux,, avec d'autant plus de raison , qu'elle n'a rien pour le souper, & qu'il n'apportoit rien à manger..





Oitbha le fait mettre au lit, va reporter l'ëquipage de marmiton chez Seydi, & apprend 1c détail de la métamorphoíe de son mari : elle revient de mauvaise humeur. Si Xaïloun ne retourné pas chez le traiteur , il faut qu'il aìile le lendemain chercher un autre maître, ou il peut s'attendre au. traitement le plus rigoureux; on ne lui donnera pas même de la pailler pour se coucher..

Voilà Xaïloun de nouveau en quête pout se procurer du travail 8c un changement ^ parcourant les rues de Bagdad.

Tout près d'une des plus grandes mos~, quées, il apperçoit la boutique d'un pâtisfier. II y règne encore bien plus de p«K prêté que dans celle du rotisseur ; lea ouvriers qui travaillent la pâte, le bras nud jusqu'au dessus du coude, laissent appercevoir une chair fraîche, blanche & potelée , telle que la voudroit avoir Xaïloun, Les pâtés fueculens qui leur donnent Cette fraîcheur, font étalés fous la tente. devant la porte y ils répandent une odeiur propre à réveiller l'appétit , même de moins affamés que Xaïloun. II pense que s'il peut en remplir son estomac pendant quelque temps, & enfoncer les bras dans cette belle pâte, il ne peut manquer de changer entièrement d'apparence.





II entre donc dans la boutique , 5c offre tout niaisement ses services au maître pâtissier. Celui - ci le considère plus qu'il ne l'écoute. Sa vigoureuse constitution, démontrée par sa copformation extérieure, donne l'idée d'un homme dont on peut tirer beaucoup d'ouvrage. Ses services font agréés fur le champ.

Le nouveau garçon pâtissier est au comble de la joie. Les travaux qu'on lui impose font aisés; il se gorge de cette excellente pâtisserie ,. & le soir, il en porte à ià femme de bons morceaux.

Oitbha est étonnée de le voir revenir avec ces nouveaux fruits de son travail. « C'est que j'ai changé, lui dit Xaíloun,.*) & il lui explique qu'il a pris une autre profession.

Oitbha le voyant en train de travailler, est contente. Son mari n'est pas au comble de ses, vœux; car il ne met pas encore les mains à la pâte; mais, comme on étoit dans le mois du Ramadan , 011 le chargeoit de pâtisserie , qu'il alloit vendre dans les places & sur les passages.





Ou lui avoit appris à connoître la menue monnoie. II savoit qu'il devoit rapporter autant de pièces de cette monnoie qu'il livroit de pièces de pâtisserie, & il rendoit un fídelle compte. C'étoit tout ce que pouvoit produire son génie , & jusques-ía le pâtissier n'avoit pas exigé davantage; mais il vint un moment où il prétendit obtenir de lui un service plus essentiel.

Le temps de la fête accabloit la boutique d'ouvrage; on y alloit manquer de farine fraîche, parce que l'âne qui tournoit au moulin étoit mort.

Xaïloun n'avoit pas suivi de près les travaux de cet animal. Le maître lui dit: « nous allons manquer de farine, & par conséquent de pâtisserie; j'ai perdu mon ouvrier, je ne pourrai pas d'ici à quelques jours m'en procurer un autre, il faut que tu changes d'emploi, Xaïloun, & que tu me fasses de la farine, j'aurai bien soin de toi pendant le temps du travail.





& le voilà de nouveau à faire tourner le moulin.

Pour le coup, l'estomac plein, le corps gonflé de vents, par l'effet de la nourriture qu'il avoit prise, fatigué par le travail de la matinée, tout en lueur, essouflé, il s'arrête de temps en temps.

« Allons donc ! crie le pâtissier, marche í si le courage te manque , je m'en vais t'en donner , comme j'en donnois à ton prédécesseur.

«Du courage! dit en lui-même Xaïloun, qu'est-ce que du courage? cela pourroit être bon. » II s'arrête & dérange son bandeau pour voir un peu ce qu'on va lui donner.'

U apperçoit son maître, tenant à la main un fouet qu'il fait claquer en l'air. II rabaisse son bandeau, continue de remplir sa tâche sans s'en faire prier, & dégoûté du courage avant d'en avoir fait l'essai.

Le jour baisse •,, Xaïloun n'est plus à l'attache, il se jpresse d'arracher son bandeau , il rentre dans la boutique, & trouvant la porte ouverte, blanc comme un spectre, & tout harnaché qu'il est , il se sauve chez lui avec la vitesse d'un trait, craignant toujours d'être remis à la barre du moulin & qu'on ne lui donnât du courage.





Qu'on se faste l'idée d'un homme trèsbarbu, couvert de fleur de farine de la tête aux pieds , de manière que les sangles , dont il étoit harnaché, paroissoient 11e faire qu'un avec son vêtement.

Quand Oitbha voit arriver ce spectre, qui vient s'asseoir hardiment chez elle, elle en sut d'abord effrayée; mais elle reconnoît bientôt le personnage à l'attitude.

« Quoi! dit-elle, c'est toi, gros imbécille? où as-tu été te faire harnacher comme te voilà, au lieu d'aller travailler chez ton maître, pour nous en rapporter de quoi vivre ? » bientôt le bâton joue, & force la farine à s'écaiter du pourpoint.

Xaïloun tâchoit de conjurer Forage. « Vous me dites de demander à Dieu de me changer, je le lui demande : j'ai été prisonnier , marmiton , & aujourd'hui me voici âne, pour faire de la farine.

« Oh! la grosse bête! » dit Oitbha; & la compassion l'empêche de pousser plus loin la correction : elle le délivre de ses sangles, l'enferme, va chez le pâtissier lui reporter le harnois , & lui reprochant d'avoir abusé de la simplicité d'un pauvre homme, elle se fait rendre la robe de Xaïloun, le prix de sa journée , & revient chez elle.





Les fatigues du travail, les coups de bâton , & l'indigestion occasionnée par le ragoût à l'huile , retinrent Xaïloun au lit tout le lendemain, fans que fa femme le pressât de se lever; mais au troisième jour, contrainte elle-même par le besoin, elle fut obligée d'envoyer son butord de mari au travail.

et Allons, lui dit-elle, prends ton parti; retourne chez celui de tes maîtres qui voudra de toi; mais si tu ne reviens pas avec quelque profit de ton travail, tu peux aller coucher à la rue : change de conduite , car pour moi je n'en changerai jamais.

« Changer de conduite! dit Xaïloun en lui-même, je voudrois bien savoir comment cela se fait? Par exemple , quand je me conduis dans les rues pour aller à la rivière, je puis passer par un endroit ou par un autre; mais cela ne me mèue qu'à la rivière. Voyons.... si je me conduisois dans la campagne, au lieu de me conduire dans la ville, je pense que je ferois mieux; je demande tous les jours à Dieu de me changer, mais on fait tant de bruit dans Bagdad, qu'il ne sauroit m'entendre ; quand je serai en pleine campagne, s'il n'est pas sourd, il n'en fera pas de même. »





Sur cette réflexion , Xailoun s'empresse de sortir de la ville pour aller faire sa prière dans la campagne, bien assuré d'y pouvoir rencontrer à son aise le plein midi ( 1 ) , sans être offusqué par des maisons.

A quelque distance de la ville , une grande porte ouverte l'invite à entrer dans un vaste jardin; il voit de tous côtés des poiriers, des pommiers , des grenadiers: enfin des arbres fruitiers de toutes les espèces , plians fous la quantité des fruits dont ils étoient chargés. Cet endroit devient à ses yeux le paradis terrestre ^ il aimoit passionnément les fruits & n'en avoit jamais mangé à discrétion : cette vue le jeta dans Fextase.



(1) Les Musulmans se tournent vers le midi pour feite leur prière





«Voilà, disoit-il, un bon pâturage pour l'homme, je me rappelle notre ânesse: quand ma femme l'acheta, elle étoit maigre , efflanquée & galeuse : ma femme dit, je m'en vais la mettre dans un bon pâturage; quinze jours après la bête étoit fi changée que je ne la reconnus pas. Je fuis de chair & d'os tout comme elle; il m'en arrivera autant, si je puis demeurer ici.

« L'homme à qui tous ces fruits appar. tiennent en a tant , qu'il ne fauroit les manger tous; il m'en donnera autant que je voudrai , & je changerai comme fit notre ânesse; je ne me reconnoîtrai pas moi même ; car jé pense que si elle s'étoit mirée , elle ne se seroit pas reconnue. »

A la fuite de ces réflexions , Xaïloun entre plus avant : il pénètre enfin juíqu'à l'cndroit où le propriétaire , monté fur un grenadier, cueilloit des fruits que fa femme recevoit, pour les arranger dans un panier.

Xaïloun offre assez délibérément ses services. Le jardinier regarde fa femme, & fur un signe qu'elle lui fait, il les accepte: on le fait monter fur un pommier trèschargé , & il en cueille les fruits, en

observant





observant d'en manger d'abord presqu'au. tant qu'il en cueille : le propriétaire ne s'y oppose pas.

On convient de lui donner un petit salaire chaque mois, pour faire l'ouvrage qu'il y aura à faire. Sur la somme , il n'y entend rien.: fur le travail , il lui semble qu'il s'agit de cueillir des poires, des prunes, des abricots, & autres fruits dont il pourra manger à son aise, 8c il acquiesce à tout.

On lui fait faire quelques petits ouvrages dans la maison, dont il s'étoit mis au fait chez le traiteur & le pâtissier; il mange à dîner & à souper du pilau avec le maître, des fruits toute la journée, & ne doute pas que bientôt il ne soit aussi heureusement métamorphosé que son ânesse.

De temps en temps , on lui donne à conduire à Bagdad deux ânes chargés de fruits : ces animaux en connoissent le chemin , ainsi Xaïloun n'a pas même la peine de les conduire.

Pendant ce temps Oitbha étoit en couches, & ne pouvoit se donner aucun mouvement pour la recherche de son mari. Tome I. Q





Xaïloun ne l'avoit pas oubliée; mais il attendoit les heureux effets du pâturage dans lequel il s'étoit mis , pour pouvoir arriver chez lui entièrement changé mais malheureusement, il n'y avoit pas de miroir dans la maison de son maîtíe, dans lequel il put observer les progrès de fa transformation.

La satisfaction & les espérances de Xaïloun devoient avoir un terme. II y avoit deux taureaux dans l'étable de la maison , qui servoient aux travaux du labourage. Xaïloun les menoit boire tous les jours ; ils étoient familiers avec lui, & il les appeloit ses compagnons.Un jour, par un effet du sort, peut-être par la faute du conducteur, un des deux taureaux tomba dans une fondrière, & se cassa la jambe.

Le jardinier prit de l'humeur , le labourage pressoit, & il ne pouvoit rapparier son couple avant la prochaine foire , il s'adresse à Xaïloun.

« Eh bien! lui dit-il, tu as perdu un de mes ouvriers de labourage, je ne puis le remplacer de quelque temps; pour que l'ouvrage se fasse, il faut que tu changes de métier chez moi.





« Changer! reprend Xaïloun, c'est ce que je demande à Dieu tous les jours , 8t je crois qu'il m'a fait venir ici pour cela.

«En ce cas, puisque tu es de si bonnè volonté , il faut que tu aides au compagnon qui te reste, à achever de me labourer une pièce de terre qui est commencée.»

Xaïloun n'est pas sorti du jardin, & ne sait ce que c'est que ce labourage qu'on lui propose. Son habit usé lui déplait : « me donnerez-vous l'habíllement? dit-il à son maître.

« Je te le donnerai complet, lui répond le jardinier , de la tête aux pieds, mon ami, pour que tu fois plus à ton aise.—. En ce cas, dit Xaïloun, je vais quitter celui-ci fur le champ.

« Non, répond le maître, celui que je vais te donner ira fort bien par dessus l'autre, n Deux habits l'un fur l'autre paroif sent à Xa'iloun un changement décidé: pour le coup il projette d'aller se montrer à sa femme ~ avec deux habits. Le soleil étoit alors très - ardent , les mouches & surtout les taons, fatiguoient cruellement le bétail. Le jardinier ramaííè une demidouzaine de peaux de chèvres, pour en couvrir Xaïloun de la tête aux pieds , en lui ménageant seulement des passages pour la vue & la respiration : tout le reste du corps est enveloppé.





L'imbécille regarde & laisse faire, toujours empressé de changement; un moment après il est mis au joug, & le jardinier , en faisant vigoureusement claquer son fouet en l'air, entame son travail.

Quand Xaïloun entend les claquemenj du fouet , n'eut-il pas été fort comme un taureau , il en auroit trouvé la vigueur, il emporte son compagnon; mais pendant le travail, les mouches font une cruelle guerre à l'un & à l'autre : le moindre espace à découvert sur le dos de Xaïloun lui devient suneste , elles ont trouvé le défaut de la cuirasse.

II faut dételer pour dîner; si Xaïloun osoit, il déserteroit; mais le fouet qui est à côté du jardinier lui en impose. On lui dit de manger; la faim qui le dévore le lui ordonne; mais bientôt, fans qu'il ose souffler, il est remis au joug.

Le soir est venu : on quitte le travail; le jardinier va reconduire son taureau à I etable. Xaïloun profite du moment; gagne la porte de la maison & vole vers Bagdad , couvert des peaux contenues par le harnois ou cousues sur lui, & fans oser regarder en arrière, tant il apprehende qu'ost ne le poursuive, & que le fouet ne l'atteigne.





La nuit étoit venue, & les portes de la ville font fermées : le malheureux sugitif n'a point d'autre asile que les cimetières qui font hors de la ville : il s'arrange dans le premier qui lui offre un abri, 8t là , succombant à la fatigue qu'il a essuyée pendant le jour, il s'endort profondément'. Vers les six heures du matin il est t'o'utà-coup réveillé par un grand bruit; des fossoyeurs venoient creuser la sépulture d'un mort, dans f endroit même où il se trouvoit. La terre y avoit été fraîchement remuée par des animaux sauvages & carnassiers , qui í'avoient fouillée pour déterrer un cadavre, dont il restoit encore des' ossemens épars sur la surface de la fosse? &c à moitié rongés.

Pendant que ces ouvriers s'entretiennent fur les entreprises des- animaux, qu'un

-; . Q iij





d'entr'eux soutient que les bêtes ne peuvent fouiller à trois pieds en terre, & que ces déprédations viennent plutôt de la part des mauvais génies, qui viennent dévorer les froides reliques des morts, un d'entr'eux apperçoit le pauvre Xaïloun, donnant fous l'abri choisi par cet infortuné. Toutes les peaux de chèvre dont il est couvert lui donnent une apparence fi hideuse, que le fossoyeur s'écrie : « ah! voilà le mauvais génie ! »

A ce cri, Xaïloun éveillé se met sur son séant; il est heureux pour lui qu'un mouvement de terreur ait saisi ses adversaires : il a le temps de se lever.

Si ses ennemis avoient pu lire dans fcs regards & sur son visage la frayeur dont il étoit saisi lui-même , à la vue de trois pèles de fer prêtes à l'assommer, c'étoit fait de lui; mais le masque de peaux de chèvre leur déguise les mouvemens de son atne, & pendant qu'ils restent le bras en l'air , la crainte lui donne de la vigueur; il s'élance comme un trait, passe au milieu d'eux, & prend la suite.

Le courage est revenu aux adversaires de Xaïloun, dès qu'ils lui ont vu prendre





un parti timide ; ils lui lancent leurs pèles, courent après lui, en criant de toute leur force : « voilà le mauvais génie qui mange les morts dans les cimetières , courez dessus, tuez , exterminez-le ! »

Le peuple se rassembloit , venoit audevant du monstre, & couroit devant lui dès qu'il l'avoit vu, en criant, autant que la peur pouvoit le lui permettre « voici le mauvais génie qui mange les morts! »

Les chiens se mirent de la partie; mais Tanimal absolument inconnu pour eux .les tenoit en défiance : ils le fuivoient en aboyant; mais à une certaine distance.

Les fossoyeurs se trouvant embarrassés par la foule, qui augmentoit à châque instant fur le passage, appuyoient de loin les chiens, 8c disoient : « jetez-lui des pierres, lancez-lui des bâtons!» mais l'idée de la puissance & de la méchanceté des génies, ôtoit le courage. Les enfans craignoient d'être engloutis tous vivans par le mauvais esprit qui mangeoit les morts.

Cependant à travers un désordre dont le bruit se répandoit déjà jusqu'aux extrémités de l'immense ville de Bagdad, Xaïloun protégé par cet horrible déguisement, parvenoit jusqu'à sa maison; il y entre, & la foule se presse à la porte.





C'étoit là que l'attendoit une grêle de coups inévitable. Oitbha , d'autant plus intrépide qu'elle est mère 8t nourrice, voit arriver l'horrible animal, prend le bâton dont elle savoit fupérieurement faire usage, & tandis que le pauvre mari, essouflé de la course, ne peut pas même articuler son nom, elle le force à sortir de sa maison.

Là, il tombe dans les mains des fossoyeurs , qui le prennent par toutes ses peaux, & le conduisent en prison, au milieu d'une populace triomphante, qui fait passer de bouche en bouche la nouvelle qu'on mène en prison le mauvais génie, la terreur des cimetières , qui étoit entré chez Oitbha pour y manger son enfant.

Le géolier, prévenu, tremble de frayeur en entendant parler du prisonnier qu'on lui amène, & dont on lui a fait trente descriptions plus terribles les unes que les autres.

Enfin, l'objet lui est présenté, un des fossoyeurs ayant arraché à Xaïloun une des pièces de son armure, a découvert que ce qu'ils ont pourfuivi avec tant d'acharnément, est un homme couvert de peaux de chèvre; mais il n'en paroit alors que plus coupable de s'être habillé en bête, pour venir manger les morts & les petits enfans.





« Infâme! lui dit un des officiers de la prison, en lui adressant la parole, es-tu possédé du démon , pour aller prendre tes repas dans le sépulcre des fidelles musulmans , & te nourrir de leur chair?

« Moi, dit Xaïloun, à qui on a ôté son masque, je n'y allois pas pour manger; 1 j'y allois pour dormir; j'ai marché fur des os en passant, mais je n'y ai pas touché.»

La niaiserie du discours & du maintien de Xaïloun déconcerte tous les assistans & les appaise; on ne fait plus qu'une question au monstre dépouillé : « mais n'allois-tu pas , lui dit-on , chez Oitbha pour manger son enfant!

« Moi! je ne veux pas manger mon enfant, j'allois dans ma maison. »

U y avoit à la porte, parmi les curieux, trois ou quatre voisins d'Oitbha; on rend le propos du prétendu mauvais génie : les voisins demandent à entrer 8e reconnoissent Xaïloun; ils rendent également un témoignage si authentique de fa bonté & de fa stupidité , que le juge furvenu pour examiner le fait, ordonne qu'on reconduise Xaïloun à Oitbha, avec toutes ses peaux.





Le retour du mari fut annoncé à la femme, quelques instans avant qu'il parut j elle fut alors bien mortifiée de l'avoir íì mal reçu fans le connoître , & d'avoir donné lieu à ce qu'il essuyât encore plus de mauvais traitemens : quant au scandale de l'aventure, il étoit inévitable; il devoit toujours être fu le lendemain, dans tout Bagdad , que Xaïloun étoit le prétendu mauvais génie qui mangeoit les morts; mais elle avoit regret aux coups de bâton qu'elle lui avoit donné de trop; car elle l'avoit traité cette fois en ennemi véritable.

Quand elle vit Xaïloun, elle se sentit saisie d'un, mouvement, de compassion $ elle remercia ses voisins de le lui avoir ramené, & tâcha de tirer de lui d'où il venoit après une aussi longue absence , & qui pouvoit l'avoir aussi ridiculement transformé.

Xaïloun, qui n'avoit qu'une façon de s'expliquer, lui dit les motifs qui l'avoient porté à s'éloigner de la ville, pour chercher un changement plus avantageux, &





Comme il avoit eu le malheur d'être changé en bœuf, & puis, fans savoir comment, en mauvais génie.

Oitbha favoit qu'il ne pouvoit mentir 5 elle le fit coucher, & pansa avec beaucoup d'attention les contusions qu'il avoit réçues, & l'inflammation occasionnée par la piqûre des taons; après quoi elle lui donna à manger, & prit son parti pour la conduite qu'elle deyoit tenir le lendemain.

Dès qu'il fit jour, comme elle ne pouvoit abandonner son enfant ,. elle le mit fur son âneflè dans un des paniers, & les peaux 8c le hamois appartenant au jardinier dans l'autre : elle alla prier les voisins qui lui avoient ramené son mari la veille, de l'accompagner jusqu'à la maison où Xaïloun avoit été employé hors de Bagdad, & s'étant couverte de son voile, elle en prit le chemin avec eux.

Arrivée chez le jardinier, elle le reprimanda sévèrement d'avoir abusé de la íìmplicité d'un mufulman pour le réduire à Tétat de bête : elle lui fit le récit des affronts auxquels il avoit exposé son mari, lui remit les peaux de chèvre, le harnoìs, & lui demanda fièrement le salaire qu'avoit gagné Xaïloun : « si je n'avois pas mon mari à ménager, lui dit-elle, je vous ferois venir devant le cadi : vous êtes heureux que je ne veuille rien ajouter à l'éclaf qu'a déjà fait son affaire».





Le jardinier sut confondu; il tira deux sequins de fa poche : c'étoit quatre fois plus que le salaire qu'il avoit promis; Oitbha auroit voulu resuser ce qu'elle imaginoit bien qu'on lui donnoit de trop ; la somme étoit exorbitante pour elle; mais elle avoit deux voisins avec elle, & elle ne sut pas fâchée de laisser croire que son mari pouvoit gagner deux sequins par mois. Son affaire finie, elle prit la robe de Xaïloun, & revint à la maison.

Cinq jours se passèrent fans nouvelles aventures ; pendant cet intervalle, le blessé se rétablit parfaitement : alors Oitbha reprit 1e style des remontrances, sur la nécessité,non de se faire changer en marmiton, en bœuf, en âne, en mauvais génie; mais de changer de manière à mener une vie laborieuse & utile à sa famille.

De ce que Xaïloun a pu vendre des pâtisseries par la ville, elle conclut qu'elle peut en faire un marchand de ( 1 ) terre pour les enfans '-, elle va lui en faire fouiller, lui en fait remplir les deux paniers de l'ânesse, & le voilà chargé de distribuer cette denrée dans Bagdad, à tant la mesure; mais il faut qu'il s'annonce aux chalands par un cri redoublé! « Terre pour les enfans! terre pour les enfans ! »





La harangue n'est pas longue, l'âneste avertie par un coup de fouet, donné de la main d'Oitbha, enfile une rue, & Xaïloun , à califourchon sur les paniers, chemine, criant à tue tête! terre pour les enfans 1 ce manège va assez bien pendant quelque temps; mais bientôt le son de la voix s'affoiblit, le sommeil gagne le crieur, & sanesse le promène dans les rues à fa fantaisie : elle rencontre les bords de l'Eu»phrate : elle y boit autant qu'il lui plaît & commodément après quoi , comme elle a laissé son ânon à l'étable, elle y est rame



( 1 ) C'est une espèce de terre rouge pulvérisable* très-séche &rde bonne odeur, dont on se sert en Arabie; on en met sous les enfans dans leur berceau depuis les reins jusqu'aux genoux. Cette terre n'est'recou* verte que d'un linge: elle boit l'humidité & préserve de la mauvaise- odeur & des gerçures de la peau.





née par l'instinct, & veut entrer dans 1» maison avec fa charge.

La porte est trop basse, la tête de Xaïloun frappe rudement contre le seuil : le coup, qui se fait entendre dans la maison, l'avarít presque renversé, le réveille, & il se met à crier: « terre pour les enfans ! » en saignant du nez & avec une forte contuíion au front.

Oitbha voit revenir son mari, & devine le métier qu'il a fait. Tout en lui essuyant le nez avec de l'eau & du sel; elle lui détache quelques soufflets. « Vilain paresseux! lui dit-elle! tu mérites qu'on te fasse marcher avec le fouet comme un âne? Oh! tu changeras, ou je te donnerai tant de coups, que je te ferai oublier tous ceux que tu as reçus.'Vas chez le boulanger, le pâtissier , le traiteur, même chez le jardinier , va demander de 4'ouvrage à un de tes anciens maîtres; ils te reprendront tous, butord que tu es; mais ne pense pas à rentrer ici fans y rapporter de quoi te nourrir. Je n'ai point d'asile à donner à un fainéaut tel que toi. »

Xaïloun est de nouveau mis à la porte de la maison, pour aller chercher fortune; il pense qu'à la dernière fois, il ne s'est point assez éloigné de la ville pour se faire entendre de Dieu , à qui il demande toujours de le changer.





Pour le coup, fans suivre de chemin, il s'écarte un peu dans la campagne, il y trouve un tas de ruines; c'étoient celles d'un palais qui devoit avoir été la demeure d'un homme très-puissant.

En s'amusant à considérer ces débris , il apperçoit un kardouon qui est sur un monceau de pierres amoncelées au hasard , l'anîmal paroît avoir les yeux sur lui. « Ah ! ah ! mon cousin ! lui dit-il, je croyois que tu demeurois à la ville, te voilà donc ici ? »

Le petit animal sembloit répondre par son inclination de tête ordinaire. « Tu me recpnnois bien , poursuivoit Xaïloun , tu m'entends? qui t'empêehe de me parler?» le kardouon ne pouvoit faire que son signe ordinaire.

« Oh! pour le coup, tu m'impatientes! dit Xaïloun ; parle ,".oÛ je te lance tme pierre.» Le kardouon , par son inclination de tête ordinaire, semble provòquer le pauvre butord, qui lui jette la pierre, & l'animai se cache dans le tas fur lequel il se trouve,





Xaïloun se pique au jeu il pense que le kardouon ne se tait que par malice, il prétend le prendre dans l'endroit où il s'est fourré , & le forcer à entrer en conversation avec lui ; en un quart d'heure les pierres font enlevées , le terrain déblayé. Le kardouon a fait fa retraite par les derrières de son fort ^ mais Xaïloun est détourné de fa pourfuite , par un autre objet de curiosité qui se présente à lui.

En chassant le kardouon, il a découvert une pierre carrée de marbre noir , à laquelle est attaché ún anneau : il s'en saisit, fait un effort, & soulève la pierre; alors un escalier qui conduit à un souterrain se présente à lui! « ah! ah! dit.il ,. voici la maison de mon cousin, il faut que j'aille voir s'il y est, » & il descend..

La lumière pénétrant dans le souterrain par l'ouverture , lui fait distinguer des urnes qui fout rangées à l'entrée. « Voici, dit-il, apparemment les pots ou mon cousin met ses provisions. » II en découvre un, & en retire la main pleine de pièces d'or.

II se rapproche de l'ouverture du souterrain pour examiner l'objet qui est dans fa main; fans faire attention à la dureté , au poids; n'ayant jamais vu de cette monnoie, il croit que ce font des carottes coupées par tranches , comme il a vu fa femme ën faire sécher au soleil, & pensant que cela appartient à son cousin, qu'il suppose retiré au fond du caveau, où l'obscurité empêche qu'on aille le chercher. « Oh! ça ! mon cousin! dit-il, en lui adressant la parole, viens, & parle-moi, ou je vais prendre de tes carottes pour en porter à notre ânesse ! »





Lê kardouon n'ayant pas jugé à propos de répondre , ni de se montrer; Xaïloun délibère comment il fera pour emporter les carottes.

II se souvient qu'étant avec sa femme dans une maison de leur voisinage, on leur donna des prunes, & que fa femme en avoit rempli le fond de son turban, après y avoir mis des feuilles.

II a apperçu des feuilles- de bardanne à l'entrée du souterrain; il en va cueillir, en garnit exaétement ['intérieur de fa toque, comnie il avoit vu faire à fa femme, & va la remplir des prétendues carottes..





Après cette expédition, qui de fa part lui semble fort i^lligente, il dit adieu à son cousin, & reprend le chemin de Bagdad.

Tout en marchant, il veut essayer de rogner, ne fut-ce que d'une tranche, le repas de l'ânesse; mais elle lui semble bien dure; il suppose que son cousin doit avoir de bonnes dents , s'il mange cela sans le faire cuire , & il jette au loin la pièce qu'il a mordue; enfin il arrive chez lui.

Oitbha est surprise de le voir si-tôt de retour : « d'où viens-tu? lui dit-elle, qu'apportes-tu là dans ces feuilles?

« J'ai été voir le cousin dans fa maison de campagne , dit Xaïloun ; il n'a pas voulu me parler : j'ai ouvert fa porte :je suis entré chez lui: j'ai mis la main dans /es pots de provisions, & j'en rapporte des carottes de quoi faire faire un bon repas à notre ânesse \ mais il faudra les faire cuire, car elles font' bien dures.»

Pendant ce discours, Oitbha a pris le turban, & a vu que c etoit de l'or: elle fait que son mari ne peut pas l'avoir volé à dessein, puisqu'il ne sait pas ce que c 'est; mais il lui importe de savoir où il l'a Iiouvé. « Voilà qui est bon, » dit-elle, en allant serrer ce qui étoit dans le turban, crainte detre furprise par quelqu'un; puis elle dispose Xaïloun de manière à lui faire raconter son histoire sans le troubler; & démêle qu'il a trouvé un trésor.





L'endroit désigné par Xaïloun ne sauroit être qu'à tine demi lieue de Bagdad. Le jour n'est pas aflez avancé pour qu'on ne puisse pas en mettre le reste à profit, & le eaveau étant resté ouvert, peut attirer des curieux, plus instruits que ne l'eft son mari.

Elle prend son parti fur le champ : elle bâte son ânesse, prend deux besaces, qu'elle met dans des paniers, fait monter Xaïloun dessus, achète deux pains, pour qu'il puisse manger en.route, & se fait conduire à la maison du cousin.

, Elle trouve l'entrée du souterrain ou* verte, comme Xaïloun le lui avoit annoncé, & l'urne où il avoit puisé encore découverte; elle se fait apporter les besaces, les remplit de manière que l'ânesse n'en eût que fa charge, & les fait porter hors du caveau par Xaïloun, qui les trouvoit un peu lourdes. .

Pendant qu'Oitbha faisoit son expédition, Xaïloun appeloit son cousin de toutes ses forces. Ce bruit inquiétoit fa femme '-, mars elle sentoit qu'elle n'avoit point de temps à perdre: enfin elle est sortie du souterrain , l'ânesse a fa charge.





Alors, en femme soigneuse , elle fait reposer par Xaïloun la pierre sur l'ouverture, & la fait recouvrir de tous les débris qu'il en avoit écartés; après quoi, elle reprend à pied Ic chemin de fa maison, faisant conduire par la bride & à pas lents l'ânelTe qui avoit une bonne charge.

Oitbha ferre soigneusement les besaces; comme elle est prudente, ce qu'elle a retiré du turban lui sert peu-à-peu à se procurer une aisance qui ne puisse attirer les regards de personne. Alors cependant, loin de forcer son mari à sortir de la maison comme auparavant, elle l'engage , &í même lui ordonne d'y rester : elle le nourrit bien , & renouvelle ses habits; mais comme ce font toujours des vêtemens de même étoffe: quoiqu'habillé de neuf, il ne lui paroît point qu'il soit encore changé , & c'est à cela qu'il aspire dans le fond de son cœur, pour être à l'abrt d'être ou battu , ou grondé.

Cependant, fa femme voulant lui faire faire bonne chère , & n'ayant pas pris encore d'esclave, le charge d'aller acheter de la viande, du ris, & des pois chiches; îl a la valeur de chaque objet dans un paquet séparé : il va chez le boucher, & y remplit sa commission, il en fait de même pour le ris; mais il a oublié les pois chiches, & en rapporte la valeur, avec les provisions dont il a fait l'emplette.





Ce sont des pois chiches que je t'ai dit d'acheter, lui dit Oitbha, retourne vîte, & n'oublie pas.

Pois chiches, reprend Xaïloun, & pour le coup il se promet bien de ne pas l'oublier; mais un de ses camarades le rencontre , & le voyant mieux vêtu & de meilleure mine qu'à l'ordinaire, veut s'amuser à'ses dépens. «Oh! oh ! Xaïloun , lui dit-il, te voilà bien mieux habillé que quand tu étois mauvais génie, & tu as gagné de l'emboupoínt depuis que tu ne vis plus dans les cimetières. »

Voilà de nouveau Xaïloun troublé, quand on rappelle à fa mémoire la plus cruelle de ses infortunes. « Quand ma femme ne me diroit pas tous les jours que je dois changer, së dit-il à lui-même , je demanderois toujours à l'être pour -qu'on ne vienne pas me dire que j'ai été âne, bœuf, & mauvais génie; mais qu'est - ce que je





vais chercher , ce font.... c'est ce

font.... » il ne peut jamais trouver dans fa mémoire, des pois chiches.

II penfoit à ne pas retourner chez lui, pour s'épargner la honte de .demander de nouveau à fa femme ces mots si difficiles à retenir; mais il vouloit manger de la viande & du ris; il faut qu'il se hasarde.

Quand Oitbha le voit rentrer encore une fois les mains vides, la patience fut près de lui échapper; mais si elle lui avoit fait un crime de fa paresse , tant qu'elle eut besoin de le tenir en activité, elle ne pouvoit lui en faire un de son imbécillité. « Je te demande des pois chiches, dit-elle, entends-tu? des pois chiches; répète fanscesse des pois chiches, jusqu'à-ce que tu sois fur lcmarché; pour le coup, si tu ne fais pas ce que je te dis, je te corrigerai d'importance. »

Xaïloun, intimidé de la menace, s'en va répétant fans-cesse, des pois chiches, des pois chiches,

II passe au coin d'une rue, où un mar» chand vendoit des perles, & annonçoit fa marchandise, eu criant fort haut, (1) au nom de Dieu, des perles-y des curieux s'approchoient, & manioient les perles étalées dans des boites; Xaïloun attiré par un objet nouveau pour lui , & occupé en même temps de retenir fa leçon , met la main dans la boite en prononçant trèshaut , des pois chiches, (z) des pois chiches.





Le marchand croyant que Xaïloun se moquoit de lui, & déprécioit sa marchandise, en la voulant faire passer pour fausse, le frappe rudement. « Pourquoi me frappez-vous? dit Xaïloun. — Parce que tu m'insultes, répond le marchand; me 'croisru capable de tromper le public? — Non , di{ Xaïloun; mais je disois .... Et comment faut-il donc que je dise ? — Si tu veux bien dire, repartit le marchand; crie comme moi, au nom de Dieu, des perles.



( 1 ) En arabe Bejìm Alla Limos. On annonce toutes les marchandises par ce cri Beffìm alla ; au nom de Dieu.

(2) On appelle en arabe les pois chiches cbummo, & les perles Iwios. On voit que la ressemblance du son de ces deux mots, pouvoit bien induire en erreur l'imbéciUe Xaïloun





« Oui, dit Xaïloun, je crois que c'est là ce que ma femme m'a dit de dire, » & il poursuit son chemin en répétant à demi voix. Au nom de Dieu, des perles.

II passoit auprès de la boutique d'un homme à qui on venoit d'en voler. Cette manière de crier des perles , moins forte qu'à l'ordinaire , parut suspecte à ce marchand. «Mon voleur, dit-il, vient apparemment de me reconnoître; il a baille le ton , en annonçant la marchandise dont il veut se défaire , lorsqu'il a passé devant moi ; » sur ce simple soupçon , il court après Xaïloun & l'arrête: « Montrez-moi, lui dit-il, vos perles.»

Xaïloun se trouble , le marchand croit tenir son voleur : il lui met la main trèsrudement sur le collet , & appelle main forte : on entoure le faux vendeur de perles , & le marchand découvre enfin qu'il n'a arrêté & maltraité qu'un imbécille. « Pourquoi, lui dit-il, cries-tu que tu vends des perles ? — Comment dois - je donc dire? répond Xaïloun. — Cela n'est pas vrai , dit le marchand fans vouloir l'écouter, cela n'est pas vrai.

« Cela n'est pas vrai! dit Xaïloun ,

répétons répétons donc, cela ríejl pas vrai, pour ne pas l'oublier,» & il répétoit en marchant de toutes ses forces cela [Ceft pas vrai.





Son chemin le conduit vers une place où un homme vendok des machs; ( 1 ) il crioit, au nom de Dieu , des machs.

Xaïloun, poussé par fa curiosité ordinaire , la bouche pleine des derniers mots qu'il avoit retenus, vient mettre la main dans le sac comme les autres , en disant: cela ríejì pas vrai.

Le villageois vigoureux donne un coup à Xaïloun, qui lui fait faire la pirouette. « II le convient bien, lui dit-il, de venir donner un démenti à ma denrée , tandis que c'est moi qui la cueille & qui la sème.

« Moi! dit Xaïloun, je ne donne point de démenti, je cherche à dire comme il faut dire. — Eh bien! répond le villageois, il faut dire comme moi, au nom de Dieu, des machs. »

Xaïloun , pour pouvoir retourner chez lui, & éviter quelqu'autre mauvaise- avea» ture, se met à répéter ce nouveau cri; le



(1) JWach- espèce de petite lentille fébrifuge qu'on ne porte au marché qu'il certains jours de l'aimée. Tome I, R





hasard fait qu'il se trouve sur le bord de l'Euphrate; un pêcheur s'y morfondoit depuis deux heures à jeter son filet; à chaque instant il changeoit de place, sans prendre un seul poisson. Xaïloun, que tout amuse, se met à le suivre, tòujours répétant pour ne pas l'oublier, au nom de Dieu, des machs.

Tout - d'un - coup, fans que Xaïloun se <loute de quoi que ce soif, le pêcheur fai-. sant semblant d'étendre son filet pour le tordre, ayant doublé & quadruplé dans fa main la corde à laquelle il est attaché, prend l'imbécille par le côté, & le frappe à coups redoublés , en lui disant: « abominable sorcier, cesseras - tu de maudire ma pêche, au nom de Dieu!

Xaïloun emploie fa force & se dégage. c< Moi, sorcier ! dit-il, en voilà bien d'une autre !» & il pleuroit. Le pêcheur le regarde. « Pourquoi, fi tu ne l'es pas, lui dit-il, portes-tu malheur par tes paroles à tous mes coups de filets! — Je ne porte point de malheur : 011 m'a dit que je devois dire comme j'ai dit. »

Alors le pêcheur imagine qu'un ennemi peut avoir engagé l'homme simple qu'il





vient de frapper , à venir maudire sa pêche pour lui nuire sans s'exposer.

« Je fuis fâché , frère, de vous avoií battu, dit-il à Xaïloun y mais vous avez eu tort de prononcer les paroles que Vousì disiez, puisque par-là Vqus me portiez malheur , à moi qui ne vous ai riéa fait.

« Mais je ne veux pas vous porter malheur, dit Xaïloun, je cherche les paroles que ma femme m'a dit de dire. — Les savez-vous? — Oui, je les fais. — Mettezvous à côté de moi, & quand je jetterai le filet, vous direz , au nom de Dieu, au lieu d'un , sept des plus grands & des plus puijsans. — Je crois qu'il n'y en avoit pas si long que cela. — Si, il y en avoit aussi long; mais il ne faut pas qu'il s'en manque une parole, & je vous en donnerai pour porter chez vous:, mais souvenez-vous bien qu'il ne faut pas qu'il s'en manque une parole. Alors le pêcheur lui répète de nouveau , dites, au nom de Dieu, au lieu d'un , sept des plus grands & des plus puijsans. »

Xaïloun répète de toutes ses forces pour ne pas oublier 5 mais , comme il craint les coups de corde. «II m'en donneroit, dit-il, cn lui-même, je n'ai que faire de cela \ & dès qu'il voit le pêcheur occupé à retirer le filet, il s'enfuit de toute la force de ses jambes , toujours répétant,~ au nom de Dieu , au lieu d'un , sept des plus grands & des plus puijsans.





II prononce cels paroles au milieu d'une foule de peuple; car la foule, fans qu'il fût pourquoi, l'attiroit toujours: il étoit alors à côté d'un char mortuaire qui portoit un cadi en terre; les Mollahs qui entourent le corps font scandalisés de l'imprécation horrible qu'ils entendent. « Malheureux, Jui difent-iîs , oses-tu bien troubler une cérémonie comme celle - ci , en y venant dévouer tout haut à la mort les plus grands de Bagdad? ne te fuffit-il pas qu'elle ait frappé celui que nous conduisons ici. »

Xaïloun , bon mufulman , étoit élevé dans un grand respect, pour les Mollahs; l'air & le ton dont ce reproche lui étoit fait, lui font plus sensibles que des coups de corde. II s'écarte tout tremblant? « Ah! mon Dieu! mon Dieu! s'écrie -t - il tout haut , qu'est-ce que je devois donc dire ? » >

Une vieille esclave qui fuivoit le convoi Je tire par la manche; « tu devois, lui





dit-elle, dire , Dieu préserve son corps & fauve son ame. »

« Eh! que ne me disoit-on cela! » dit Xaïloun, & il va répétant, jusqu'à-ce qu'il se trouve dans une rue , dont le 'passage est barré par un âne mort qu'on mène fur une charette. II se met à la fuivre , en criant, Dieu préserve son corps & fauve son ame.

Les gens attroupés autour de la charette se récrient : « ah le malheureux qui blasphême! ah le chien d'infidelle! » & c'est à qui le frappera de la main ou du bâton. II s'élance par dessus une des roues de la charette, & s'enfuit à toutes jambes.

« Malheureux Xaïloun , se dit-il, tout éploré , te voilà encore plus mal changé que quand tu l'étois en âne, en marmiton, en bœuf, en mauvais génie; tu es sorcier, <k pis que tout celá iufidelle ! » & il pleuroit , n'osant retourner chez lui crainte d'être battu; puisqu'il avoit oublié entiè. rement les mots que fa femme lui avoit recommandé de dire , & qu'il ne rapportoit rien à la maison : il ne savoit où donner de la tête.

Dans cette perplexité, le hasard le coiv





duit devant la porte de la maison de la mère d'Oitbha , il y avoit beaucoup de monde rassemblé autour d'une de» sœurs de fa femme qui étoit malade. Lui, qui se présentoit timidement partout , hors dans les rues , n'est point encouragé à entrer, en voyant une nombreuse compagnie; il se tient derrière la porte, & laisse entrevoir son visage.

C'est Xaïloun, dit la belle-mère , elle lui adresse la parole, et Que veux-tu, Xaïloun? un morceau de chèvre?—Non.— Du ris? — Non. — Quelque chose à boire ? — Non. » Tous les gens qui font là, lui demandent tour-à-tour, st il veut telle chose ou telle autre, en passant en revue tout ce qui se boit & se mange, & l'imbécille répond toujours non. « Ah! dit la. malade , je vois ce qu'il demande / ce font des pois chiches. »

A ce mot, Xaïloun emporté par la joie, se précipite dans l'appartement , se rue vers un sopha, fur lequel fa belle-sœur est à demi couchée , & pour lui témoigner sa reconnoissance, il lui saisit les deux bras avec tant de force, que, moitié furprise, moitié douleur, elle s'évanouit,





Pendant qu'on s'empresse à donner du secours à la malade, la belle-mère s'adresse à Xaïloun: « butord , cheval que tu es, que viens - tu chercher ici pour tuer ma fille? —Des pois chiches? — Est-ce que je vends des pois chiches ? — Des pois chiches , » disoit Xaïloun, quoiqu etonné de s'être entendu nommer cheval : il avoit été âne , mais il n'avoit pas encore été cheval? « Que veux- tu dire avec tes pois chiches? — Des pois chiches! ma femme m'a dit des pois chiches, » & il avoit à la main le petit paquet pour les payer , qu'il avoit soigneusement gardé au milieu de toutes ses fâcheuses aventures.

La mère d'Oitbha conçoit que fa fille a chargé de cette emplette l'imbécille commissionnaire. II y avoit un marchand vis-à-vis fa porte : elle montre la boutique à Xaïloun '■, va là, lui dit-elle, & demande des pois chiches.»

Le marchand prend l'argent, livre les pois chiches. Xaïloun, triomphant, accourt chez.lui, & répète encore des pois chiches , jusqu'à-ce qu'il ait mis fur la table la denrée qu'il venoit d'apporter. II lui en avoit tant coûté pour avoir oublié ces deux mots , qu'il étoit déterminé à les avoir sur la langue pour le reste de fa vie.





II n'étoit point question pour Oitbha de faire cuire les pois chiches : elle tâche de savoir de Xaïloun ce qu'il est devenu toute la journée, il lui fait un récit consus de ses aventures, se plaignant surtout amèrement d'avoir «té pris pour un sorcier , pour un infidelle, tandis qu'il ne cherchoit que des pois chiches.

La feule chose qu'il y ait de clair dans son récit, est que sa femme a une sœur malade', & que Xaïloun a été chez leur mère commune.

Oitbha gémit de ne pouvoir mettre dans le moment son mari à l'abri de tant d'aventures ridicules; mais en attendant qu'elle puisse employer ce qu'elle a de richesses à cet objet, elle fe résout à souffrir quelque temps, & à le préserver autant qu'elle le pourra de nouveaux accideus.

Le lendemain Oitbha s'arrange pour aller voir fa sœur malade. Elle allaite son enfant, recommande à Xaïloun de le bercer s'il se réveille , & s'il crie: si l'ânesse a soif, il doit la faire boire, & avoir soin de donner à manger à une poule qui couve.





« Enferme-toi bien dans la maison , lui dit-elle •,, tu pourrois t'endormir , Sc l'on viendroit nous voler. » Après l'avoir instruit , du mieux qu'il lui est possible, elle sort, lui laissant amplement de quoi déjeuner.

Xaïloun s'acquitte de cette première partie de ses fonctions , de manière à ce qu'on ne put rien lui reprocher, après quoi il fait un somme y lenfant se réveille & crie; il le berce, & juíques-là^ tout va à merveille.

Comme il n'a rien de mieux à faire, il s'occupe des objets qui sont autour de lui; il voit que la poule s'inquiète beaucoup, elle porte continuellement fa patte à fa tête pour se gratter, a Cette pauvre bête a des poux , dit Xaïloun : j'en ai aussi , ma femme me peigne 5 je ferois bien de peigner Ja poule. »

II se lève , prend le peigne & la poule, & essaye d'attraper les petits infectes qu'il voit; mais la poule se débat, & la tête glisse sous le peigne.' II lui semble alors qu'il lui fera bien plus aisé de tuer les ennemis de la bête avec une grosse épingle, & comme il n'y va pas légèrement,





il l'enfonce dans le crâne, & voilà la poule morte.

Quand Xaïloun. voit le meurtre qu'il a commis, il en est consterné; mais ce qui le mortifie encore plus, c'est que les œufs vont se refroidir.

Pour comble d'embarras, l'ânesse se met à braire. « Oh! pour le coup, dit-il, je n'ai pas le temps de tirer de l'eau: tu fais bien me mener droit à la rivière quand je suis sur ton dos, tu iras bien à présent fans moi ; » il va lui ouvrir la porte , la referme sur elle, & voilà l'ânesse & fou ánon au trot dans les rues de Bagdad.

Après cette expédition , notre homme approche du berceau de Pensant le grand plat de terre dans requel étoient les œufs de la poule, & s'assied dessus; il pouvoit le faire fans les écraíer; mais il falloit garder l'équilibre.

L'enfant fe réveille , il le berce fans changer d'attitude. L'enfant fe réveille encore; mais on le berceroit alors inutilement. C'est la faim qui le fait crier, & rien ne peut l'appaiser.

Xaïloun, ben homme dans le fond, ne eonnoissant pas de plus grand tourmejit





que celui de la faim. « Pauvre petit f disoit-il, tu mourras si on ne te donne pas du lait; ta mère ne revient pas; mais j'en dois 2voir, j'ai autant de gorge qu'elle.»

Alors il défait son vêtement, prend l'enfant, & toujours couvant ses œufs, il se l'applique contre son sein, comme eut pu faire une nourrice, de manière à le couvrir presqu'entièrement de sa barbe.

L'enfant trompé cesse de crier, & applique ses .lèvres au sein stérile qui lui est offert, & Xaïloun enchanté le berce dans ses bras comme il a vu faire : il essaye aussi de chanter.; puis il se dit. « Ma femme veut que je change ; elle va être bien étonnée de me trouver changé en poule & en nourrice.

Pendant ce temps, l'enfant ne trouvant rien de ce que Finstinct lui faisoit chercher , se dépite & se met à crier fans relâche.

*L'embarras de Xaïloun augmente : bientôt il est au comble : fa femme frappe à la porte , & n'est déjà pas de bonne humeur •,, elle y a trouvé l'ânesse & l'anon, & pense que Xaïloun s'est acquitté plus





que négligemment de ses commissions. « Ouvre donc! » lui dit-elle.

« Je ne saurois,» lui répond son mari. Oitbha entend crier son enfant. « Ouvriras-tu , butord ! lui dit - elle. — Je ne peux pas, répond Xaïloun ; je couve, je nourris.» La vigoureuse Oitbha ramasse une pierre, & d'un seul coup elle fait sau-ter la ferrure.

Alors elle voit Xaïloun dans fa ridicule posture ; mais, quelqu'animée qu'elle puisse être, le devoir de mère va avant tout: elle lui enlève fou enfant, à qui elle donne ion propre sein; puis jette un coup-d'œil irrité sur Xaïloun & sur ce qui l'entoure: elle voit la poule morte auprès de lui. « Qui est - ce qui a tué cette poule ? — C'est que je l'ai peignée. — Où font les œufs ? — Je les couve. »

A ces deux nouveaux traits de stupidité,



détache un soufflet de la main qu'elle avoit libre. « Lèvc-toi de là , imbécille! lui ditelle-, si un de nos voisins sut entré av^l moi, vois ce qu'il auroit dit? N'es-tu pas assez déjà la fable de la ville ? »

Quoiqre le soufflet ne sut pas bien lourd, il fit perdre l'équilibre à Xaïloun , & la



la patience écb





couvée est écrasée. II vient de s'en appercevoir, & craignant que le malheur qui vient d'arriver ne retombe encore sur lui, il se laisse aller de côté, un coude appuyé sur la terre, prêt à pleurer comme un enfant.

« Te lèveras-tu, animal ! » dit la femme en le menaçant : alors Xaïloun se lève, & se tourne de manière qu'Oitbha ne put manquer de voir ce nouveau chef-d'œuvre de son mari.

Oitbha ne regrettoit ni la poule, ni les œufs; mais elle rêvoit comment elle pourroit faire pour que son mari sut, ou parut, moins imbécille. Le grand point étoit d'abord de le faire rester à la maison: il étoit son mari, le père de ses enfans j c'étoit par son moyen qu'elle se trouvoit maîtresse d'une fortune qu'elle ne pouvoit réaliser que par son secours; elle ne manquoit pas de raisons pour en prendre soin , & pour tâcher de le soustraire aux disgraces auxquelles l'exposoient fans cesse fa curiosité & son imbécillité.

Elle faisoit-donc ce qu'elle pouvoit pour le retenir auprès d'elle, le nourrissoit trèsbien , 6c employoit tour-à-tour les bonnes façons 8c les menaces, pour l'empêcher de se livrer à son humeur vagabonde; mais elle combattoit un penchant invincible.





Xaïloun, dès qu'on cesse de l'épier, tout occupé de son changement , qui étoit devenu son unique idée , sort pour chercher à s'en procurer enfin les moyens.

II faut s'accoutumer à lui entendre répéter les mêmes propos. « J'ai demandé à Dieu d'être changé , & il ne m'a pas entendu , ni dans Bagdad , ni hors de Bagdad : c'est peut-être ma faute , & non pas la sienne : ne m'a-t-on pas toujours dit qu'il falloit qu'un Musulman se tournât au midi pour le prier? il est donc au midi, il faut que j'aille l'y chercher, & surement il m'entendra. n

En réfléchissant de cette manière, il est déjà bien loin de la ville, toujours dirigeant íës pas vers son nouveau but; il apperçoit de loin une forêt : « il faut que j'aille voir ce grand jardin, se dit-il, j'y pourrai manger des fruits à mon aise : il est plus grand que celui où j etois , il y en aura bien davantage 9 en en mangeant beaucoup plus, je pourrai être changé; car enfin, quoique je ne sois pas âne, je suis de chair & d'os, comme notre ânesse.»





Xaïloun venoit de raisonner de toute la portée de son génie : quand il est entré dans la forêt , la hauteur des arbres l'étonne ; il n'apperçoit point de fruits.

A mesure qu'il s'enfonce dans le bois, il entend du bruit ; il y court selon son usage : le voilà tombé au milieu d'une bande de voleurs, qui se partageoient un vol qu'ils venoient de faire; ces brigands l'entourent , & délibèrent , après l'avoir saisi, s'ils lui couperont la tête & les pieds: « ah mon Dieu, mon Dieu! s'écria Xaïloun, est-ce que vous voudriez que je susse changé en mort?»

II n'y avoit pas encore un coup de porté , lorsqu'un des voleurs, à cheval, vient avertir ses camarades qu'on apperçoit des cavaliers à l'entrée du bois. Les voleurs laissent là Xaïloun & le butin, & sur-lechamp montent à cheval, pour chercher à. s'échapper comme ils pourront.

La frayeur de l'imbécille est dissipée: la curiosité a repris ses droits. II s'amusoit à défaire des paquets, pour voir ce qui étoit dedans , lorsqu'une partie des cavaliers , envoyés à la poursuite des





voleurs, l'entoure : on le prend pour un d'entr'eux : on lui lie les mains, en le maltraitant de paroles, & on le conduit dans les prisons de Bagdad.

II se voit remettre entre les mains du geolier, comme étant un de ces voleurs qui avoient fait un coup considérable, & les cavaliers annoncent qu'on amènera bientôt ses camarades.

w Courir au midi, se di* Xaïloun , pour y être changé en voleur ! assurément, quoiqu'on ait pu me dire, Dieu n'est pas là; mais je n'ai pas long - temps été âne , bœuf, ni mauvais génie, je ne resterai pas long-temps voleur. »

Pendant qu'il fait cette réflexion dans le cachot où on vient de le renfermer , il excite la curiosité d'un compagnon à qui le crime plus que l'hifortune l'a associé: c'étoit Fetah , voleur- aussi fameux que redouté, qu'on avoit surpris la veille , occupé à un vol de conséquence.

Depuis long-temps le procès de Fetah étoit fait : pris par la justice, il avoit toujours trouvé le moyen de s'échapper, 8f quand Xaïloun arriva, il s'occupoit de queîque nouvel expédient pour se tirer d'affaire.





Fetah considère son compagnon de disgrace à la lueur d'une lampe qui les éclaire: il lui adresse la parole pour savoir les raisons de son emprisonnement : Xaïloun , qui ne demande que l'occasion de parler, lui dit, qu'ayant été au midi pour demander à Dieu d'être changé, afin que fa femme ne put ni le battre ni l'empêcher de sortir, il avoit été tout d'un coup changé en voleur.

Fetah augure bien polir son projet de cette première ouverture ; il apperçoit que son compagnon est un imbécille, dans le sens duquel il faut donner pour le faire tomber dans quelque piège : au bout d'une heure il est au fait de ce qu'est Xaïloun , de ce qu'il a fait & pensé dans toute fa vie, & d'après la manie de l'imbécille de vouloir absolument être changé, le brigand forme le plan de se transformer lui-même tout de fuite , de manière à pouvoir échapper.

Fetah, pour se rendre méconnoissable , en cas qu'il sut pris en faisant son dernier vol , s'étoit noirci la barbe , les cheveux, & épaissi les sourcils, qu'il avoit naturellement très-.clairs : c'étoit aussi la couleur de ceux de Xaïloun : en noircissant fa barbe & ses cheveux , le voleur n'avoit pas ménagé fa peau, & rcssembloit plutôt à un Nègre qu'à un Arabe : il avoit le visage sanguin, & Xaïloun aussi : en se lavant bien lui-même, en noircissant Xaïloun, & en l'engageant à changer d'habits, la métamorphose sera bientôt opérée & complète: voilà le plan de Fetah.





« Mon frère, dit - il à Xaïloun , vous avez eu tort d'aller chercher Dieu au midi: il a son palais partout : quant à moi, si je voulois changer avec vous , & que vous voulussiez changer avec moi; en priant ici, avec fort peu de chose, cela feroit fait sur-le-champ : vous ne seriez plus vous; vous seriez moi; voyez pour le coup si on vous prendroit pour un voleur, & si votre femme oseroit vous battre ? »

« Vous êtes bien noir , dit Xaïíoun. J'avois le visage à-peu-près comme cela quand je fus changé en marmiton, & ma femme me battoit tout de même.

« Cette couleur là ne vous plaît donc pas ?—Non, dit Xaïloun. — Vous allez voir,





dit Fetah , qu'il est bien aisé d'en avoir une autre : il n'y a qu'à bien prier; tournons ndus le dos : vous allez chercher , . Dieu au midi, & moi j'irai au nord, nous le prendrons de partout. Demandons tous deux tout bas d'être changés ; je vous avertirai quand tout fera fait.»

Xaïloun obéit avec beaucoup d'empressement; Fetah trempe un mouchoir dans fa cruche d'eau , & enlève adroitement tout le noir qui déguisoit sa chevelure , sa barbe & son teint. II noircit à la fumée de la lampe un vase d'étain, dans lequel on lui avoit apporté à manger, & se barbouille íes mains de noir. Tout-à-coup , il se retourne. « Regardez-moi, dit-il à Xaïloun, me trouvez-vous bien changé?»

Xaïloun resta émerveillé; car le coquin de Fetah étoit d'une asiez belle figure: « Quoi 1 dit l'imbécille, je changerai comme vous venez de faire?—Oui, dit Fetah, pourvu que vous me laissiez vous dessiner mes traits fur la face.» Xaïloun y consent ,. & en un moment Fetah le rend plus noir qu'il ne l'étoit lui-même. « Ce n'est pas tout, dit-il, il faut aussi changer nqs habits, & comme vous voyez, le mien est absolument neuf.





Voilà Xaïloun transformé. Fetah veut lui donner la preuve que tout est pour son plus grand avantage. «Vous allez voir, dit-il, maintenant, comme vous allez être servi ici. J'entends ouvrir les portes, le guichetier vient, donnez-lui cette pièce, & dites-lui d'un ton ferme. Qu'on m'aille chercher du pilau, & une épaule de mouton pour mon dîner.»

Xaïloun, habitué à répéter ce qu'on lui dit, donne la pièce faus la regarder, & rend l'ordre au guichetier. Celui-ci s'approche de la lampe, voit qu'on lui a donné de l'or; il salue Xaïloun, par respect pour son or, & va s'acquitter de fa commission.

Pendant que Xaïloun jouit de la satisfaction d'être changé , de manière à imprimer du respect, & Fetah de l'espérance de s'échapper par l'esset de fa ruse : on travaille en sens inverse , pour tous les deux : le calife , instruit que le fameux Fetah a, été pris, ordonne qu'on le conduise hors de la ville, pour y subir à la rigueur la sentence déjà rendue contre lui.

On a arrêté & interrogé une partie des voleurs , parmi lesquels Xaïloun s'étoit fourré. On leur a demande qui étoit cet homme; ils ont unanimement déposé que c'étoit un imbécille , à qui ils s'étoient amusé à donner la peur, & il est décidé qu'il sera mis en liberté.





Un juge arrive à la prison, & ordonne qu'on lui amène l'imbécille; le guichetier vient, & frappant fur l'épaule de Fetah. «Allons, marche, imbécille, lui dit-il, » on va te faire ton compte, » & Fetah le fuit. — « Sortez, lui dit le juge, allez-vousen chez vous, pauvre homme, & soyez moins sot à l'avenir, si vous pouvez.

« Qu'on fasse venir Fetah, » dit le juge; le guichetier vient à Xaïloun. « Monseigneur , vous n'avez pas le temps d'achever votre épaule de mouton , le juge vous demande; je ne vous rends pas votre reste, cela n'en vaut pas la peine. Si vous avez quelqu'autre pièce pareille, vous pouvez me la donner , votre affaire ne. fera pas longue, & dans peu vous n'aurez besoin de rien. »

Xaïloun écoute le guichetier d'un air niais, il demeure bien convaincu qu'il est absolument changé : il a vu traiter fou camarade d'imbécille, & lui, on lui parle d'un tout autre ton '-, de plus on l'alTure, & il le croit, que bientôt il ne manquera de rien ; cependant il ne fait aucun mouvement.





« Marchez donc! dit le guichetier , il ne faut pas donner la peine de vous faire tirer d'ici par force, si vous m'en croyez, marchez de bonne grâce.

« Moi, répond Xaïloun, je ne veux pas donner de peiné, & voilà que je marche. Le guichetier le regarde , & lui dit : « suivez-moí.» Xaïloun obéit comme un enfant, & est conduit à la chambre de justice. Le juge lui adresse la parole.

a Fetah , voici votre sentence , écoutez-en la lecture '-, » sur le champ le greffier lit une liste de délits avérés, pour lesquels le criminel étoit condamné à être pendu hors de la ville de Bagdad , au lieu ordinaire des exécutions. »

« Qui est ce qui a fait tout celaî dit Xaïloun, est-ce qu'il n'y a pas sur ce papier là que je suis changé? Je le suis pourtant, voyez. »

Le juge, qui ne connoit point le voleur, présume que Fetah veut faire l'imbécille pour se soustraire au supplice, & n'ordonne pas moins qu'on s'achemine vers le lieu de l'exécution.





Oitbha n'étoit pas demeurée tranquille depuis la diíparition de son mari •-, elle avoit rêvé à toutes les espèces d'accidens qui pouvoient être arrivés à un homme de cette trempe. Elle ne soupçonnoit pas qu'il se sut éloigné de Bagdad. II pouvoit s'être noyé dans l'Euphrate , s'être trouvé coinpromis dans quelque bagarre, avoir été blessé, porté dans un hôpital : elle a déjà parcouru toute la ville pour prendre des informations.

Elle arrive enfin à la prison, dont on lui dit qu'on vient de renvoyer un imbécille. Elle retourne chez elle, 8c n'y trouve point Xaïloun; toujours plus allarmée, elle revient à la prison.

Un brigand renommé dans Bagdad , Fetah enfin, à ce qu'on lui dit , en sort pour être conduit au supplice : il marche tête nue -, mais n'en est alors pas plus reconnoissuble pour elle. Le noir répandu fur ses cheveux , le visage & la barbe du personnage le déguisent, l'habillement achève de la tromper 3 mais il y a dans* l'attitude Sedans la marche du personnage, dans fa manière niaise de s'arrêter pour regarder à droite & à gauche fur son chemin, quelque chose qui lui retrace à chaque instant Xaïloun, & elle ne peut s'empêcher de fuivre le cortège. Bientôt - un« nouvel incident ne lui laisse plus de doute.





On sortoit de Bagdad, Xaïloun voit un kardouon à portée de lui fur un monceau de pierres : il s'arrête tout court. Ah! bon jour, mon cousin! on veut le presser de marcher mais il répond qu'il veut parler à son cousin, pour savoir de lui s'il le trouve bien changé.

Le juge & la garde s'étonnent de cet acte de stupidité , vraie ou feinte; mais dans le moment Oitbha ayant levé son voile , est tombée aux pieds du juge.

« Monseigneur , ce n'est pas là ce Fetah qu'on cherche; c'est une créature innocente, qui ne fit jamais de mal à personne; c'est mon pauvre mari, l'imbécille Xaïloun, qui s'est ainsi laissé défigurer, par je ne fais qui, & par un excès de simplicité; permettez que je le nettoie, 8c

nous nous trouverons ici des gens qui le reconnoîtront.





« Viens, malheureux! dit alors Oitbha à Xaïloun, de ce ton d'autorité qu'elle savoit si bien prendre avec lui; où as- tu été te fourrer , pour te faire arranger comme tu l'es ? — C'est l'autre qui étoit avec moi qui m'a changé. — N'es - tu pas honteux, après tous tes ridicules changemens, de t'être laissé changer en brigand, en scélérat , pour t'exposer à la mort ? »

Xaïloun ne répondoit rien, & laissoit sa femme lui enlever, avec un mouchoir, le noir dont il avoit la face & les cheveux couverts; des enfans du voisinage de la prison, se mirent à crier : « Eh! c'est le génie qui mangeoit les morts ! » sur ces entrefaites, un des cavaliers s'approchoit du juge, & l'assuroit que ce n'étoit point là le voleur Fetah. « Je l'ai arrêté, Monseigneur; je l'ai eu trois jours fous ma garde, je dois le connóître; l'homme que voilà est précisément cet idiot que nous trouvâmes dans le bois il y a quelques jours, & que vous avez ordonné d'élargir; Fetah aura eu l'adresse de se mettre à sa place.»

Tome /, S





Le juge, éclairé par tant de rapports, mais ne pouvant que suspendre l'exécution jusqu'à-ce qu'il eût rendu compte à íês supérieurs & au calife de ce qui se passe, fait reconduire Xaïloun en prison.

Oitbha le suit '-, sur le champ elle va chercher des vetemens neufs & convenables , pour pouvoir lui faire quitter ceux qui l'avoient exposé à l'opprobre & à la mort. Elle paie noblement d'avance le geolier de tous les foins qu'elle lui recommande de prendre de Xaïloun, jusqu'au moment où Tordre de sa délivrance doit arriver; les gens de la prison disoient, « voilà un heureux imbécille ! »

Quant à Xaïloun, un changement d'habit lui eut été agréable en toute autre circonstance; mais dès que fa femme le reconnoissoit, & qu'il se trouvoit exposé à être menacé & battu, il n'y avoit plus de métamorphose qui pût lui faire plaisir.

L'ordre vient de relâcher Xaïloun , & Oitbha le ramène aveç elle : on ne doit point supposer qu'elle le traita doucement, ni dans le chemin, ni dans la maison, U falloit bien lui en imposer par la crainte, afin de l'empêcher d'aller de nouveau chercher les aventures ; mais il étoit imposable de lui en ôter le goût, ni de lui faire faire d'autres raiíònnemens que ceux dont il avoit la routine.





Pour être à l'abri d être grondé, maltraité, enfermé dans la maison, il falloit de nécessité qu'il fût changé. Ce devoit être l'ouvrage de Dieu, & jusqu'alors il l'avoit cherché íkns le trouver.

« Dieu , disoit Xaïloun, n'est pas de moindre condition qu'un vifir., il y a ici près de nous le palais d'un visir : on va à lui, on lui parle; j'irai au palais de Dieu & je lui parlerai. »

II-trouve. un jour l'occasion de s'échapper , ôc va demandant à tout le monde le palais de Dieu : on le mène à une mosquée. « Ce n'est pas cela, dit-U; c'est ici qu'on fait des prières à Mahomet pour les musulmans. » Et il continue de demander jusqu'à-ce qu'il soit dans les environs du palais du calife. Un huissier de la cour lentend; il trouve moyen de se faire expliquer quelle est l'eípèce de grâce qu'il désire obtenir ; quand il est au fait du caractère & des prétentions de Xaïloun, il imagine que le calife pourra s'en amuser.





« Veijez, dit-il à Xaïloun:, je vais vous conduire où vous voulez aller. — Et je parlerai à Dieu? dit le pauvre imbécille. ~ Oui, vous lui parlerez-, vous le verrez face à face.» En disant cela, il le fait entrer dans le palais, le fait asseoir, &t lui ordonne de l'attendre;

Quoique Xaïloun ne sut que dans une première enceinte , & dans l'appartement d'un bas-officieT, tout lui paroissoit déjà très-beau; maií quand l'huissiér lui fit traverser les cours & les appartemens- qui cOnduisoient au Divan , il ne cessóit de s'écrier: « le palais de Dieu! ah ! que c'est beau. » Lorsqu'il vit le calife sur son trône, il sut absolument ébloui. L'huislìer le prend par lé bras, le fait avancer. « Le voilà, lui dit-il, prosternez-vous, & parlez à fa hautesse.

« Qu'est-ce que je dirai? dit Xaïloun, tout interdit. — Vous lui demanderez à être changé, & vous lui expliquerez vos raisons ».

On ne rapportera point la harangue de Xaïloun, il étoit fl fort saisi d'étonnement, si troublé, qu'il ri'avoit pas même fa dose de sens ordinaire. Sa femme , fa maison , fa rue, les coups de bâton, le changement





en marmiton, en âne, en bœuf, en mauvais génie, e.n sorcier , en nourrice, en poule, en voleur prêt à être pendu : tout se trouv„oit consusément mêlé dans son récit, grâces aux foins de l'huissier qui l'engageoit d'un détail dans un autre. II finit enfin par dire , une fois pour toutes, mon Dieu! puisque vous m'entende2, changezmoi ; mais de manière que ma femme ne me reconnoiflè plus, que je ne me reconnoisse pas moi-même : changez-moi mieux que vous n'avez changé notre ânesse; car on lui donne encore quelques coups.

Harpun-Alrafchid & les gens de fa cour avoient bien de la peine à s'empêcher de rire; cependant le calife se retint , §c ordonna à l'huissier de conduire Xaïìoun dans un appartement où on puisse le changer fur le champ; s'il n'eut pas été éloigné du calife, ái -se fat jeté- sur ses pieds poulies baiser., ôí eut pu les lui écraser; mais il étoit hors:de la balustrade.

Les eunuques Jb jconduisent dans un appartement où il voit bientôt servir devant lui un repas abondant; les mets font inconnus pour lui; ils flattent son goût pour la nouveauté y & n» lui en plaisent que davantage : il trouve tout bon> & s'abandonne à son appétit, en se consirmant dans la pensée que l'homme ne peut changer que par la nourriture; puisque Dieu lui-même, dans le palais duquel il se trouve, n'emploie pas d'autre moyen.





Les vins exquis sont joints à la bonne chère, il ne fait ce que c'est, mais il se livre au plaisir d'en boire; ils sont mêlés d'une liqueur puissamment narcotique, dont il ressent bientôt l'esset, & avant de pouvoir sortir de table, il s'y endort au plus profond sommeil.

Les esclaves n'attendoient que ce moment pour s'emparer de lui; on le baigne, on le décrasse, on l'épile de la tête aux pieds; on a tiré du fond du scrrail une vieille esclave experte dans l'art de préparer les pommades, le fard, & tout ce qui tient à la toilette; elle étoit en état, au moyen des baumes qu'elle composoit, de donner de la fraîcheur à une tête de mort : Xaïloun lui passe par les mains, & en sort brillant & frais comme une rose, & avec un léger duvet sur la peau.

Une tresse de beaux cheveux blonds , négligemment bouclés, remplacent fa che





velure rude, brune & hérissée, ce qu'on lui a laissé de sourcils , formoit un arc, qui est bientôt teint de la couleur des cheveux. Son corps est lacé dans un corset bleu céleste, un peu échancré fur le devant , pour laisser voir son col & sa poitrine, dont les veines, artistement imitées, relevoient la blancheur; un soleil en pierreries couvre son estomac, les perles qui tombent de son col, qu'il avoit fort beau, viennent se marier avec les diamans : on lui chausse des brodequins d'une richesse extraordinaire. II est ceint d'une écharpe fuperbe, & une gaze étoilée d'argent , relevée avec grâce fur le côté par une agrafe de rubis, lui flotte íìir les épaules •,, on lui auroit mis des ailes; mais elles l'eussent embarrassé dans ses mouvemens, dont on ne vouloit rien perdre.

Quand la vieille esclave eut achevé de transformer en ange , le gros & massif Xaïloun; on le porta dans un salon magnifique, sous un dais & fur un sopha d'une richesse extrême •,, quatre glaces en opposition rendoient & multiplioient fa figure: c'est là & dans cet équipage qu'il achève son somme.





On devoit célébrer cette même nuit, dans l'intérieur du palais, la fête (1) des fleurs; & selon la fantaisie du calife, la transfiguration de Xaïloun ajoutoit à la gaieté de la fête.

Des eunuques devoient attendre que la cessation de l'efTet des drogues par lesqtelles on l'avoit endormi s'annonçât par des simptômes connus, pour donner le íignal à des musiciens placés au haut du íàlon, dans une tribune voilée par une gaze, dans laquelle le calife étoit luimême, pour jouir du spectacle du reveil, que la musique devoit achever d'opérer.

La nuit étoit venue; Xaïloun dormoit encore : l'art qu'on avoit employé pour l'afloupir étoit secondé par un trcs-heureux naturel : enfin il vient de remuer & de s'étendre; la musique commence d'abord très - doucement; mais bientôt le bruit des instrumens guerriers la rend plus vive : voilà Xaïloun réveillé.

Deux cent bougies éclairent l'endroit où



( 1 ) Dans cette Fête on met un miroir & deux bougies devant chaque fleur du jardin : cette fête est très-brillante & se renouvelle à chaque printemps.





il est : il regarde devant lui : il voit un ange dans le miroir; il se retourne, la glace qui est derrière le sopha lui en montre un autre ; il regarde d'un autre côté ; puis de l'autre; encore des anges; enfin il jette les yeux sur ses mains, ses pieds, son corps, & tout ce qu'il voit l'éblouit : il ne parle pas , il pousse des cris : il parcourt le salon , allant à toutes les glaces l'une après l'autre jusqu'à les toucher du nez , & il lui paroít que les anges s'approchent de lui & le baisent : « oh! oh ! s'écrie -1 - il, fans pouvoir dire autre chose, tant il est saisi d'étonnement : enfin il paroit recouvrer le sens.

« Je vois bien tout cela , dit - il, mai* où est-ce que je fuis , moi? que suis - je devenu? Oh Xaïloun! Xaïloun! viens donc voir tout cela pour le dire à ma femme? puis courant au- miroir : dites - moi- donc^, vous autres qui êtes si beaux, où est ce pauvre Xaïloun? tenez --, tout beau que je fuis, je vais pleurer si je ne vois pas cç pauvre Xaïloun.»

Une voix douce & fòriore part du haut de la tribune : «ne cherche plus le Xát'loua que tu as connu , que fa femme battoit: c'est toi qui l'es; tu as demandé à être changé , te voilà changé. »





« Et qui font ces beaux garçons , qui font tout autour de la salle , qui viennent à moi quand je vais à eux: qui me baisent, & qui ont le bout du nez si froid : qui parlent & que je n'entends pas ? n

« Ce font tes portraits, qui se présentent dans la glace : est - ce que tu ne t'es jamais miré? — Oh que si! mais je n'ai jamais vu qu'un portrait; j'en vois jusques dans le fond, & il y en a là-bas qui me tournent le dos. »

« Ce ne font cependant que tes portraits.— Eh bien! vous qui me parlez, dites à Dieu, qui est si riche , de me donner tous ces portraits, pour que je les donne â ma femme.

« Est-ce que tu veux retourner vers ta femme, qui te bat ? — Oui , elle ne me battra plus, puiíque je fuis changé.— Mais, Xaïloun, tu ne veux donc pas rester près de Dieu? — Je resterai près de Dieu & près de ma femme : nous avons un enfant & elle est grofïe; je viendrai faire ici ma prière cinq fois par jour. »

Le calife s'amusoit fort de cette conver





sation; mais il étoit temps d'en raire partager le plaisir à toutes les Dames de fa cour.

Des officiers viennent avertir Xa'íloun qu'il est attendu dans les jardins du palais: il dit adieu à tous ces portraits, qui le lui rendent; & comme il est dans l'habitude d'obéir, il fuit ceux qui l'invitent.

La fête à laquelle assiste Xa'íloun est faite pour le transporter : chaque fleur avoit un miroir au pied de fa tige, & les portraits, qu'il avoit laiífé dans le salon , semblent le fuivre partout où il ira : quatre mille bougies éclairent, à fleur de terre, ce ípectacle brillant; & dix mille lanternes de couleur , décorent toutes les faces du palais.

La première idée de Xaïloun le porte à croire qu'il est en paradis : « Vous n'y êtes pas tout-à-fait, lui dit un des eunuques qui l'accompagnent: on ne veut pas vous tromper ; ce n'est ici que le paradis terrestre; & vous êtes chez le lieutenant de Dieu , nous allons vous conduire vers lui. »

Ce mot, lieutenant de Dieu, n'entre point dans la tête de Xaïloun, puisque selon sa profession de foi , il n'y a qu'un Dieu; cependant il n'a pas le temps de faire une hérésie, car il apperçoit sous ua pavillon superbe , le calife brillant de tout 1 eclat du trône, ôc entouré de toutes les beautés de son harem.





A cette vue, Xaïloun s'écrie: « oh que de portraits! On l'introduit dans le cercle , & toutes les femmes lui font des agaceries à l'envi l'une de l'autre : il veut s'approcher d'elles de très-près: « baifez-moi donc , leur dit-il, avez-vous le bout du nez froid comme les autres? Ah vous parlez! me jeconnoissez-vous ? n'est-ce pas que je fuis bien changé? Oh! notre ânesse & moi nous allons bien étonner nos voisins : il n'y aura .rien de mieux changé dans tout le quartier.»

Les femmes du calife étoussoient de rire; mais elles voulurent tenter la fidélité de .Xaïloun, & l'engager de rester avec elles: <» attendez donc, leur dit-il, je vois bien que vous étes des houris ; mais je ne fuis pas mort, & je fuis marié. »

« Est-ce que vous aimeriez cette femme qui vous bat? dit une des sultanes.— Qu'estce qu'aimer? dit Xaïloun, il faut que je vive avec Oitbha , c'est ma femme. Est-ce qu'aimer ça fait vivre? »

Le calife s'appercevant qu'on avoit tiré à-peu-près de Xaïloun tout le parti qu'on pouvoit en attendre, ordonna qu'on lui servit un excellent souper, & qu'on le replongeât de nouveau dans le sommeil , se proposant d'envoyer le lendemain avertir Oitbha, de venir chercher son mari.





Xaïloun soupe d'un excellent appétit , sans que l'amour de tant de beaux objets qu'il a vus lui tourne la tête : il est enchanté d'être changé , mais pour pouvoir retourner ''chez lui.

Cependant les eunuques & les esclaves des femmes du serrail se préparent à prendre du plaisir aux dépens de l'imbécille, & à l'insçu du calife : dès qu'il est endormi , on le dépouille de ses ornemens & de fa parure, on l'habille de peaux de chèvres 5 les enveloppes des mains, au lieu d'être terminées par une corne fourchue, le sont par des griffes de vautour, adaptées à la peau, Sc on lui couvre la tête d'un énorme masque de bouc : deux gros yeux de crystal couleur de feu , sortent de cette figure effrayante.

Quand les esclaves ont ainsi déguiíe le pauvre Xaïloun , pour le rendre méconnaissable à lui-même , elles le couchent fur une natte, dans un endroit souterrain du palais, où l'on mettoit en punition les esclaves coupables de fautes légères ; mais pour lui ménager la cruelle faculté de se Voir, elles éclairent cette espèce de cachot avec deux lampes, & elles attachent aux murs quelques miroirs.





Après avoir tout arrangé pour se ménager l'esfet de cette nouvelle transfiguration , les femmes & les eunuques vont jouir, en attendant le réveil de Xaïloun , des restes de la fête donnée dans les jardins , où la nuit s'écoule dans la variété des amusemens préparés pour le calife & pour ses femmes.

Au jour, le chef des eunuques s'apperçoit que le service manque de toute part. II va pour chercher celles ou ceux qui en font chargés, & il les trouve enfin , s'amusant de la frayeur, des tourmens & des hurlemens du pauvre Xaïloun. Le chef des eunuques feroit un exemple fur le champ de cette barbarie •■, mais la favorite de la favo> rite préside au fupplice ridicule auquel on a soumis l'infortuné.

Si l'on réfléchit que Xaïloun avoit pris dans l'espace de quatorze heures deux boissons narcotiques; qu'il avoit passé íùcceslivement de la vision du paradis à celle de l'enfer, où le crystal qu'il avoit fur les yeux lui peignoit tout de flammes : des délices de la bonne chère & des caresses entre les mains d'une foule indiscrète 8t brutale : on conviendra qu'un homme sage, à fa place, auroit pu devenir fou.





Hélas ! Xaïloun est là, comme il avoit été au moulin , à la charrue ; une chose le console : d'après son expérience, les changemens bons ou mauvais ne peuvent pas durer; mais quand il se voit ainsi métamorphosé d'ange en diable , il se rappelle confusément qu'on lui a dit dans le jardin qu'il étoit chez le lieutenant de Dieu. II en conclut qu'il n'est pas venu chez le vrai Dieu , & que telle est la cause pour laquelle il est li horriblement changé. Ah! mon Dieu! mon Dieu ! s'écrie-t-il, changez vous-même le pauvre Xaïloun , puisque celui-ci l'a fi mal changé!

Dans le moment même , la prière de Xaïloun est exaucée. Le chef des eunuques a envoyé tous les esclaves à leur devoir, & fait débarrasser ce pauvre homme de son horrible accoutrement; il le fait vêtir de neuf de pied en cap, conformément à soH état, & couvre sa tête rasée d'un beau turban ; le fait conduire dans un appartement extérieur du palais, & lui fait servir un trèsbon déjeûné, que Xaïloun dévore, eu réfléchissant à fa manière.





Le voilà encore changé, il peut se voir dans un miroir : quoiqu'il soit sans barbe, & qu'il ait la tête enveloppée par un vaste turban, il croit se reconnoître. « Ah ! dit-ilj me voilà changé en jeune musulman: ma femme me dit déjà que je suis pis qu'un enfant, ce va être bien autre chose; cependant , moi je trouve que je ne suis pas mal, 8í s'il pouvoit me venir de la barbe, je ne serois pas fâché de rester comme cela. .

Xaïloun , en continuant de s'entretenir avec lui-même vis-à-vis du miroir, ne perdoit pas de temps , il buvoit & mangeoít de grand appétit tout ce qui lui étoit présenté. - .

Cependant, le calife étant éveillé , Je chef des eunuques l'avoit déjà instruit des indiscrétions commises par les esclaves: celle de la favorite étoit à la tête. - .

Le souverain , au lieu de .s'en prendre à personne , se condamne lui-même: nous donnons, dit-il, l'exempje des abus-, il n'est pas surprenant que des esclaves renchérissent sur nos folies. J'ai observé cet homme: U n'a point de cervelle, mais il a une ame. Je suis curieux de voir cette Oitbha; cette femme, qui, en domptant, à ce qu'il paroît, par la crainte & les coups, cette espèce d'ours dépourvu d'intelligence, a su ii bien fe l'apprivaiscr , qu'il veut toujours retourner à elle. J'essayerai son caractère comme j'ai fait celui du mari, & fì je suis content d'elle, je saurai réparer la faute qui a été commise à leur égard. II ordonne à un de ses eunuques de dire à l'huissier qui avoit amené Xaïloun, d'aller chercher {k femme Oitbha , & de la prévenir de tout ce qui a été fait cette nuit ; si elle est estimable, ajoute le calife , comme j'ai lieu de \z soupçonner , je ne veux pas tarder à réparer les torts que je puis avoir avec elle. . Jj'huissier a reçu ses ordres , & Oitbha, inquiète de son mari, apprend qu'il est dans le palais du calife. On lui fait l'histoire des événemens du jour & de la nuit. Enfin, otr lui annonce que le souverain l'attend ellemême.





Elle avoit le sentiment rapide , & apperçut dans le moment tout le parti qu'elle pouvoit tirer de l'abus qu'on avoit fait de l'imbécillité de son mari.





Jusques-là, tout en se donnant une honnête aisance dans l'intérieur de fa maison, elle avoit adroitement caché la fortune qu'elle avoit faite.

Quand elle peut en faire voir une partie au calife fans s'exposer, il y auroit un grand danger pour elle à ce qu'un cadi la lui soupçonnât le premier: elle s'habille honnêtement , prend deux bourses, contenant chacune deux mille pièces d'or , qu'elle attache à fa ceinture , se couvre d'un grand voile neuf, & se rend au palais avec l'huislìer.

Le calife étoit sur son trône; on amène Oitbha devant lui, elle se prosterne, il lui ordonne de se relever. Alors elle découvre son visage , & dit : je me rends aux ordres du souverain prince des sidelles, que commande-t-il à Oithba, la plus humble de ses esclaves?

« Oitbha , dit le calife, Xaïloun votre mari a été amené hier dans mon palais , & je vous ai fait prévenir que son extrême simplicité l'y avoit fait servir d'amusement à ma cour; de son aveu même , & par les rapports qui m'ont été faits, je fais que son inquiétude naturelle & son défaut de jugement l'ont exposé même à la mort ; il n'est pas juste qu'une jeune femme comme vous, demeure liée indissolublement à un homme entièrement dépourvu de sens. Je vous offre de faire casser votre mariage, & de faire prendre soin moi-même de lui, dans une de ces maisons où l'on renferme ceux qu'il faut mettre à l'abri des conséquences de leur inconduite , en même temps que l'on préserve la société des dommages qu'elle pourroit en recevoir.





« Oh ! très-sage calife! dit Oitbha, le pauvre Xaïloun est mon mari devant Dieu , & ne peut par conséquent , cesser de l'étre par la loi. Je serois désespérée qu'on l'enfermât quelque part, où il me sut impossible de lui rendre les soins que je lui dois; il est le père de mes enfans; il est ma couronne aux yeux du ciel, & elle ne peut briller que de l'éclat de ma propre conduite. II ne fait de mal ni de tort à personne '-, mais comme il est foible d'esprit, j'ai dû mettre en action pour lui tous les ressorts du mien. La fainéantise, à laquelle il est enclin , le faisoit tomber dans une





• y MU tiU I I

Je le tenois chez moi, affranchi de tout trarail , lorsque , pour notre malheur , il ma échappé, & est venu ici. Comment n'a-t-il pas trouvé un aille dans ce séjour auguste, où tous les musulmans de la terre peuvent venir le chercher? c'est un efiet de Ja bizarrerie de son fort & du mien , dont j'ose vous demander justice: rendez - moi Xaïloun! oh sage calife ! mon devoir me le rend cher; c'est un homme sans jugement, mais c'est un musulman fídelle & sans malice , & l'irìnocence même : s'il a eu le malheur d'occasionner du tort à qui que ce soit dans Bagdad, voilà quatre mille pièces d'or; c'est toute notre fortune : je les apporte pour fa rançon, & je mettrois jusqu'à ma liberté, à la place de ce qui pourroit me manquer pour lui procurer la sienne.





Oitbha n'étoit pas belle ; mais elle avoit beaucoup de physionomie , de la jeunesse , de la fraîcheur, & ses mouvemens avoient de la noblesse. Le calife sut honteux de s'être compromis avec elle , pour se procurer un instant d'amusement aux dépens de l'imbécillité de son mari; mais il avoit' toujours fous la main des expédiens pour se tirer d'embarras. U parle à l'oreille de son premier eunuque, & un moment après celui-ci revient, tenant une cassette, & conduisant Xaïloun Couvert d'une belle pelisse.

- Oitbha , dit Haroun , Voilà votre mari; la pelisse dont je l'ai honoré, il la doit aux sentimens qu'il a su vous inspirer, tel qu'il' est. Et je vois que j'avois bien jugé de vous, sur l'attachement extraordinaire qu'a montré pour vous cet homme , que l'on ne croiroit pas être fait pour sentir. Je vous prends tous deux fous ma protection , 8e loin d'exiger une rançon pour la libertés de Xaïloun : voilà quatre mille sequins que j'ajoute à ceux que vous vouliez facrifien Le premier objet que voit Xaïloun en entrant, c'est sa femme ; après s'être excusé auprès d'elle de fa- dernière suite $ il: íe dépêche de lui montrer sa pelisse , en disant: « changé ! changé ! bien mieux changé! il voit le calife. Ah! des grises! des cornes! seigneur Dieu, lieutenant ! & il va se cacher derrière sa femme.





Celle-ci, après une inclination respectueuse , prend la cassette où est le présent du calife, des mains de l'eunuque : elle y met les quatre bourses qu'elle avoit apportées , & la donne à Xaïloun : elle salue profondément & se retire.

Les quatre mille pièces n'ajoutoient guère à l'immense fortune qu'elle peut s'approprier , mais elles vont lui fournir le prétexte d'en jouir; le calife a donné quatre mille sequins,une heure après, dans Bagdad , il en avoit donné un coffre plein.

En venant au palais, Oitbha avoit remarqué qu'il y avoit une maison d'honnête apparence à vendre près de la grande place ; elle y entre, & n'en sort qu'après avoir conclu le marché : elle en prend les clefs.

Elle revient chez elle, & commence par iaire charger les deux besaces , qui contiennent fa fortune actuelle, sur l'ânesse, & la conduit elle-même à fa nouvelle maison, accompagnée de Xaïloun, qui est son homme de peine pour les affaires secrètes j pour les autres, telles que celles de faire traníporter ses effets, elle loue des portefaix ordinaires, & dès le soir même elle occupe la maison qu'elle a achetée; un riche négociant y demeuroit avant elle , ainsi elle y trouve toutes ses commodités; on fait déjà dans le quartier qu'elle abandonne, que le calife lui a donné une cassette pleine d'or,





Oitbha n'abuse point de ses richesses; mais , dès le lendemain , elle achete une très - bonne mule & une paire de besaces.

jLe surlendemain, elle propose à Xaïloun de monter sur la mule, & d'aller avec elle à la maison du cousin ; on juge que Xaïloua fut très-eontent de cette partie de plaisir. Qitbha monte sur l'ânesse, & Xaïloun monté fur la mule, la suit.

Us arrivent aux ruines : le kardouon , le cousin adopté par Xaïloun, étoit préciíement au-dessus du tas de pierres qui couvroit l'ouverture du caveau, En voyant les montures qui s'approchent, il se cache; mais Xaïloun l'a apperçu, & s'écrie, ah! voilà notre cousin!

a Jl faut aller çhez lui, dit Oitbha, nous avons à présent deux bêtes , & il nous faut de la nourriture pour toutes les deux 5 allons , Xaïloun, débarrasse - nous de ces pierres, & nous entrerons chez lui.





Xaïloun travaille avec courage ; la trappe & l'anneau à l'aide duquel on la soulève , paroissent. L'entrée dû souterrain est dégagée , Oitbha s'est munie de quoi faire de la lumière : elle se promène dans le caveau: elle y trouve quantité de vases précieux qui lui sont inutiles.

« Qu'est - ce que tu cherches donc , lui disoit Xaïloun ? — « Je cherche le cousin: il n'y est pas, il faut ^ller prendre de ses carottes. » Et elle vient aux urnes où font Jts pièces d'or, en remplit les quatre besaces, & les fait porter 8c charger par Xaïloun fur le dos de leurs montures attachées à l'entrée du souterrain. « Allons, dit-elle, fermons la porte & partons, nous reviendrons après midi , voir si le cousin sera plus honnête; & après avoir fait jeter quelques pierres fur la trappe, elle reprend! à pied le chemin de fa maison.

Après dîner, elle fait un second voyage, & vide absolument les urnes qui contenoient fes rnonnoies d'or; alors elle fait remettre

la





la trappe à fà place par Xaïloun, la sait couvrir d'autant de pierres qu'il lui est possible, & reprend le chemin de Bagdad: elle a laissé dans le souterrain de grandes richesses en vases précieux , elle en pourra révéler un jour le secret à ses enfans ; mais elle juge que ce superflu est inutile pour le présent.

Quand Oitbha se vit bien arrangée dars fa propre maison , & que Topinion publique de sa fortune sut bien établie sur le fondement de la protection & des largesses du calife, elle s'occupa d'en faire jouir Xaïloun.

Le nombre de ses enfans augmentoit; ils auroient un jour à rougir d'avoir un père imbécille ; il falloit le mettre à l'abri de faire des actes publics d'imbécillité, 8c donner une couleur à ceux dont elle ne pourroit pas cacher la connojssance.

Elle achète d'abord des esclaves pour le service de ses enfans . & le sien; mais elle apporte une attention particulière à ceux qui doivent être attachés à Xaïloun.

Elle eut de la peine à trouver ce qui lui couvenoit. Eufin, elle en acquit deux d'un 'Tome I. T





1



âge rmir, ayant de l'esprit v en ure mot , k. qui ejle put. donner sa confiance..

Us devoient mener Xaïlouaà la promenade , partout où elle lui seroit agréable; il se plaisoit à aller souvent aux ruines , & a converser avec lè premier kardouon: qu'íE y rencontrait. Les conducteurs avaient ordre de ne pas le contrarier; mais dès qu'il voudroit déranger le: tas de pierres pour chercher la maison du cousin ,. comme iU Fappeloit; il falloit s'y opposer &- lui dire;: Oitbha ne levem past

Dès les premiers jours où; Xaïlcnm jouit de cette eípèce de liberté,. il prit lë cheinioi des ruines , monté sur Ja mule ; dès qu'il y sut, il voulut aller visiter le cousin , & prendre des carotes mais à ce 'seul mot r Oitbha ne le veut pas , Xaïloun s'en abstient;

Ses guides l'empêcheiënt dè se fourrer partout;- s'il lui prerioit 'un mouvement decuriosité pour un objet, on álîoit Itelúi cher» cher: on lui en désignorf Firfage-; s'il en avoit la fontaine1, 011 & hii acKetoit7 étoitelle extravagante, Itout- se termínoit par ces mots :' 0hMa ne le- vtttt pask -' • •

II n'étoit plus question dè sés^íbrfiés dfens Bagdad. Oitbha- lui-aveit> gerfuafdé qur'il





étoit absolument changé; & qu'il n'avoit plus besoin de l'être; mais qu'il falloit qu'il fût obéissant.

Sur ces entrefaites , un marchand des - 1 plus considérables de Bagdad , & voisin

d'Oitbha , éprouva des revers dans son

commerce, & vit tout d'un coup son crédit

s'ébranler, par une perte qu'il fait fur mer;

il manquoit d'argent: Oitbha l'apprend ,

elle va chez lui.

« Vous traiter, lui dit-elle, humainement & amicalement le bon Xatloim moi* mari, chaque fois que vous avez occasiort de le voir ; je vous en tiens grand compte. Vous êtes honnête homme & comme je fais que vous venez d'essuyer des malheurs , je viens vous offrir dix mille sequins que vousf pouvez envoyer chercher; je1 vous lesrprête, fans autre intérêt que celui que je retirerai du' plaisir qne j'ai d'obliger un honnête homme comme vousv

Le marchand accepte avec rëcorinoissáiïce ùtíe offre auísi gracieuse, fait honneur à ses affaires , raffermit & augmente soh crédit & íâ fortune ; il communique à ses rheilleury amis lé procédé généreux dJQhbha i son égard , & cette belle action devie it: bientôt publique.





Dès qu'on fait qu'on peut trouver dans, î'occasion uue ressource de cette espèce , er» faisant des caresses à Xaïloun ; c'est à qui lui en prodiguera le plus.

Les esclaves qui Te conduiíbierrt avoient de la peine à le dérober aux démonstrations., d'amitié dont on le combloit fur són pasiàge í mais ils. ne le laiftoient rien accepter de ce qu'on lui ossroit..

Oitbba remboursée par le premier marchand qu'elle avoit aidé , eut occafiou de s'aventurer avec trois autres : l'un d'eux manqua tout-à-fait à ses engagemens; elle n'en eut pas le moindre regret. Elle recevoit des marques de considération, dans toutes les rues dé Bagdad, & passoit pour être intéressée dan* les plus grosses, affaires de commerce; dès - lors elle pouvoit fana risque faire, ouvertement usage de son opulence & risquer de faire des pertes.

La table de Xaïloun étoit excellente. Les officiers du calife, y venoient manger quelquefois , & il ne disoit presque plus de bêtises , parce que les deux esclaves luï dictoient uue réponse j ou la faiíbient uour





lui. Enfin il parvint au point, ( qui n'est pas aussi difficile qu'on croit quand on n'a pas la présomption d'y mêler du lien ) de se tirer d'affaire avec l'eíprit d'autrui. _ .

Oitbha vécut heureuse avec Xaïloun ; elle donna une excellente éducation à ses enfans, qu'elle établit richement dans Bagdad ; elle continua à s'attirer la bienveillance & l'admiration publique par íà bienfaisance jusqu'à sa mort, qui suivit de près celle de fort mari, St qui sut le sujet de l'afïliction de tous ceux qui la comioissoient..

Eh bien! ma sœur, dit DInarzade à la sultane, quand celle-ci eut fini l'histoire de Xaïloun, nous ne vous avons pas interrompue dans votre récit, quoiqu'il contienne cependant bien des choses triviales; mais vous nous avez fait naître une idée qui ne l'est pas autant; c'est que fi le marid'Oitbha eût été tant soit peu moins imbécille , jamais il n'auroit fait fortune , & fa femme eut encore moins pu le faire jouir des richeC ses que le hasard leur avoit procuré. Cétte réflexion feroit croire qu'il y a en toutes choses un point de perfection désirable , même dans la stupidité. Vous nous avez d'ailleurs promenés dans Bagdad, au point de nous avoir un peu fatigués, & fait appréhender quelquefois d'étouffer dans la. foule; je pense que vous nous devez quelque forte de dédommagement, ainsi qu'au calife Haroun-AIraschid, votre héros & le mien. Le jour sous lequel vous venez de le montrer , n'est pas assez avantageux pour lui. En attendant que votre mémoire vous. rappelle quelqu'autre trait de fa jeunesse & de son âge mûr , racontez-nous , s'il vous plait, les aventures de la princesse Ilfetilsone fa fille , & de Simoustapha. C'est là que nous verrons ce soleil de justice appro • cher de son couchant, encore tout radieux des fublimes qualités annoncées dès sott aurore, & dont il avoit brillé dans tout Jë Couts dfi fa carrière. Ma steur, reprit ScheAerazade, rlïîstoifè' est longue, & je rie mettrai à cette épreuve la patience du fultan , mon seignèur, que quand il m'en aurá donné l'ordre: Schahriar le dotiríà avec plaisir, & la belle fultane' entama'le récit etì ces termes.





Fia du trente-kuitièmt Volume,





m

Des Contes Renfermés Dans, Ce Volume.

Le Calife Voleur , ou aventures d Raroun Alraschid avec la Prrncejse de Perse & la belle Zutulbé* . . . . page i r

Le Pouvoir Du Destin , ou histoire du

voyage de Grafar à Damas , contenant Us aventure* de Chebib & de fa famille, . i iz.

HISTOIRE dUHalechalbé & de la Dame _ inconnue. . .......... 271£

L'iMBÉCILLE, Ou histoire de Xaïloun, 337

Fin de la Table,





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at http://books.google.com . The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web at http://books.google.com





