PREFACE.

Au nom de Dieu clément & miséricordieux.

Louange soit rendue à Dieu maître des deux Mondes.

Des prieres & des saluts fans nombre fur nôtre Seigneur Mahomet, fur ses descendans & fur ses amis. .

Un de mes amis en Dieu fri ayant prié de lui faire un Recueil dés Kits & Cérémonies du pelerinage de la Mecque i selon la Secte de limam Chafeî (puisse-1-il être agréable à Dieu ,) je me fuis rendu à fa priere, dans la vue d'acquérir le mérite de cette aclion* Dieu m'en récompense, & en fasse retirer le fruit à tous les Musulmans * &

* MostìLMANs. II est à observer que quoiqu'ordi* riairement ì's, placée entre deux voyelles , doive être prononcée comme un ç, il faut cependant la prononcer dans ce mot comme s'il étoit écrit Muçulmans,





à ceux qui le liront. Le salut & la paix de Dieu soient sur notre Seigneur Mahomet, sur tous ses descendans , & fur tous ses amis.





RECUEIL

i?/TS £T CÉRÉMONIES

du pelerinage de la Mecque.

OVous qui demandez à vous instruire, & que je prie le Seigneur, de diriger selon ses voies, sachez qu'on n'est obligé de faire le pelerinage de la Mecque & le sacrifice, qu'une ibis dans la vie ; ôc cela pour quelque péché d'action ou d'omission.

Quand quelqu'un veut faire le pelerinage de la sacrée Maison de Dieu» il doit purifier son intention, se repentir de ses péchés, payer ses dettes, se réconcilier avec se$ ennemis, rendre les dépôts qu'il peut avoir entre les mains, laisser à fa famille & à tous ceux qu'il est obligé de nourrir, de quoi subsister jusqu'à son retour, & se





munir d'argent bien acquis > pour four

nir largement à tous les besoins de son

voyage.

Le pelerin en sortant de sa maison fera deux inclinations, recitera le Fa-> teha '3 & dira; II n'y a qu'un seul

1 Fateha est un mot Arabe qui veut dire Coiïh mencement, ouverture : c'est le nom du premier chapitre duCoraan * , qui est une priere auíîî commune chez les Musulmans que l'Oratíòn Dominicale chez les Chrétiens. Les Musulmans disent le Fateha au commencement de leurs prieres , à leurs mariages , en commençantquelqueentreprise, & généralement dans toutes les occasions où ils veulent implorer la secours de Dieu. En voici la traduction:

Au nom de Dieu clément & miséricordieux » louange soit rendue à Dieu Seigneur, des deux Mondes , clément 6> miséricordieux , maître du jour du Jut gement. Nous vous sommes soumis, Seigneur x & nous, implorons votre assistance: dirigez-nous dans le droit chemin A comme vous en ave^sait la grâce à vos élus4 & non pas çux, réprouvés,

* Cqraan. Coraan est le même livre que nous ap-» pelions en françois XAlcoran, parce qu'en conservant al, qui est l'article Arabe, nous y joignons /e, article françois : ce qui lui donne un double" article, de même qu'aux mots algèbre , élixir, alambic x qui fout a.ufli Arabes.





Dieu , je lui demande son secours & son assislance pour tout le tems de mon voyage. Ensuite il prendra congé de sa famille, & de tous ceux qui seront présens, & leur dira: Dieu conserve votre soi & votre loi , & qu'il fasse réussir toutes vos affaires.

II faut qu'U fasse l'aumône avant son départ, parce que cette bonne œuvre v attire la bénédiction de-Dieu sur son voyage. II répondra à ceux qui lui diront adieu: Le Seigneur vous conserva & vous protége qu'il vous préserve de tout mal; qu il vous pardonne vos fautes , & qu'il vous comble de biens, quelque part que vous allies.

En arrivant à la porte de sa maison i il récitera le chapitre du Coraan qui commence par ces mots: Nous savons fait descendre dans la nuit1 de la puissance. Ensuite il dira : Dieu esi

1 La Nuit Dï La Poissancb est une nuit de lat tune de Ramadan, pendant laquelle les Musulmans croient que Dieu pardonne tous les péchés à ceux qui s'en repentent sincèrement, & qu'il accorde tout ce qu'on luidemande*





grand , je me confie à Dieu, un 'y a de

puissance & de protection qu'en Dieu.

Ën montant à cheval il dira : Louange soit rendue à Dieu qui m'a donné cette monture; qu'il soit béni de me savoir procurée. Louange soit rendue à Dieu de nous avoir donné la vraie foi , & de nous avoir fait la grâce de nous envoyer son Prophéte Mahomet {sur lequel soient les prieres & les saluts les plus parfaits:) Dieu me préserve des difficultés & des incommodités du voyage , des visages trifles & abbatus, & de tous les accidens qui pourroient arriver à ma famille } à mes biens & à mes enfans. Mon Dieu , faites-moi la grâce de voyager dans ce monde, & de ne jamais m'écarter de votre obéissance , tant que j'y ser au

Le pelerin doit entreprendre son voyage le lundi ou le jeudi de grand matin. II dira en arrivant au gîte: Mon Dieu , faites-moi trouver un gîte de bénédiction : vous êtes , Seigneur a le. meilleur de tous les gites%





- Quand la Caravanne arrivera le soir, il dira : Au nom de Dieu, je me confie en Dieu & me sers de ses paroles pour me préserver de tout le mal qui a été créé. Le salut soit sur Noé dans ce mon" de & dans l'autre: la paix soit sur lui. Mon Dieu , saites-moijouir de tous les avantages de et gîte , 6* jy réservez-moi de tout le mal qui peut s y trouver.

En partant au gîte il dira: Louange soit rendue à Dieu qui m'a préservé de la lassitude & de tqus les malheurs qui pouvoient m'arriver. Mon Dieu,saitesmoi arriver en fureté à un autre gîte, comm. vous m'ave^ retiré de celui-ci sain & sauf.

En montant & en descendant de cheval, en arrivant ôeen partant des gîtes , il aura toujours soin de répéter ces mêmes prieres. Pendant tout le cours de son voyage, il en fera

Î>lus qu'à l'ordinaire pour lui & pour es autres , & demandera à Dieu les biens de ce monde qu'il desire, & l'éternité quand son terme sera venu G





pour l'autre: car il est dit dans le Coraan, que les prieres des voyageurs sont exaucées.

II fera reposer fa monture le plus souvent qu'il lui sera possible, &il aura l'attention d'en descendre pour dîner, pour souper, en montant les montagnes & en les descendant. II ne dormira jamais sur fa monture. II traitera bien le chamelier , ses compagnons; de voyage , & ceux qui en chemin lui demanderont quelque chose. II ne désobligera personne, ne fera point de trouble ni d'embarras dans le chemin, ni en arrivant aux endroits où l'on trouve de l'eau. II ne rebutera point ceúx qui lui demanderont de fes pro~ visions, en leur reprochant qu'ils n'en ont point apporté avec eux, ou qu'ils ont entrepris leur voyage fans monture: au contraire il leur fera amitié, & priera Dieu de les secourir.

Quand le pelerin sera arrivé à l'endroit où se rassemble la Caravanne i de

1 Caravanne. II paît tous les ans pouilaMecqu*





la Mecque, & qu'il voudra mettre l'Ihram1, il fera la grande ou la petite ablution * : il est mieux de faire la grande. II se couvrira de deux grandes serviettes neuves, ou nouvellement blanchies: il est plus convenable qu'elles soient neuves. L'une le couvrira de

nne Caravanne de Damas, capitale de la Syrie, une du Grand Caire, capitale de l'Egypte, & une de Bai» barie. Les Musulmans qui veulent faire ce pelerinage, ou le négoce qui se fait à cette occasion, vonc joindre la Caravanne qui s'aíïèmble dans l'endroit le plus proche de leur pays.

Les Turcs disent en proverbe: Et -pèlerinage , 6* négoce, c'est-à-dire que dans le pelerinage de la Mecque on a souvent deux objets en même terni, la religion & le négoce; l'un sert souvent de prétexte à l'autre. Car bien des gens ne vont à la Mecque qua pour négocier avec les Persans , Indiens & Africains, qui s'y trouvent tous les ans en grand nombre au tems du Baïram, & ils passent une partie de leur vie à faire ces voyages.

1 Ihram. C'est une piece de toile ou de laine dont les pelerins se couvrent à la Mecque pendant dix jours.

* Ablution. La petite ablution consiste à se laver les mains, les bras, les pieds, les oreilles, 2c le sommet de la tête. Pour la grande il faut se laver tout le çorps, comme on verra plus au long dans ma traduction du Catéchisme Musulman,





Fuis le nombril jusqu'en bas : & avetí autre il se couvrira le reste du corps, excepté la tête & le visage: îl s'arrangera les moustaches, se coupera les ongles, se rasera tout le poil des parties inférieures, s'arrachera celui1 des aisselles, se frottera de pommades qui ne soient point colorées, fera deux inclinations & mettra l'Ihram.

II y a trois sortes d'Ihrams: le premier s'appelle Karen : c'est celui qu'on met quand on se propose d'aller à la Mecque, & d'y faite un sacrifice.

Le second s'appelle Mofred: c'est; celui que mettent ceux qui dans le voyage de la Mecque, ne sé proposent que d'assister au sacrifice public qui s'y fait, fans en faire de particulier.

Le troisiéme s'appelle Motmettaa, & sert à ceux qui simplement veulent faire un sacrifice. Avant de le mettre ils doivent diriger leur intention, ôc dire : J'ai résolu d'offrir un sacrifice t & je Voffrirai au grand Dieu. Quand celui qui porte l'Ihram Mot* ftiettaa arrive à la Mecque, il doit faire sept fois le tour du temple, & y faire iept Sais.1 II faut qu'il se fasse raser, & qu'il s'habille proprement.





Lorsqu'il va dans la vallée où l'on fait les sacrifices, il doit quitter ses habits, & mettre l'Ihram après s'être lavé dessous la goutiere * du temple.

Le pelerin qui a revêtu l'Ihram du pelerinage ou celui du sacrifice, doit dire immédiatement après: Que vous

1 Saïs. Le Saï se sait en allant du Meroiié au Séfa, 1 qui sont les deux endroits jusques auxquels Agar s'a▼ançoir en cherchant de l'eau pour son fils Ismaël dans le Désert, après avoir été chaflce de la maison «f Abraham. Elle n'osoit aller plus loin de peur que pendant son absence, il n'arrivât quelque accident à íòn fils Ismaël.

* Goutiere. La goutiere du Temple de la Mecque «st d'argent doré. Les pelerins ont là dévotion de se laver avec l'eau qu'elle jette en tems de pluie,faute de laquelle ils se servent de l'eau du puits de Zemzem. *

* Zemzem est le nom d'un puits dont l'eau, suivant les Musulmans, est sortie miraculeusement de terre dans le Désert dessous les pieds d'Ismaël, dans Ic tems que, pressé par la soif, il pleuroit & se dcbattoit, après qu'Abraham l'eut chaûc de fa maison avec fa jnexe Agar.





plaít-il, mon Dieu? que vous plaìt-ìlì me voici prêt à exécuter vos ordres* Vous êtes le seul Dieu $ vous n'avet point de compagnon^ que vous plaít-il r Louange & grâces vous soient rendues f vous êtes le roi qui n'ave^ point d'as* socié, quevoule^-vous de moi? IIcontinuera de faire cette priere pendant tout le reste du tems de son pelerinage , soit qu'il monte ou qu'il descende, qu'il agisse ou qu'il soit en repos.

Après qu'il a fait cette priere la-pre* ïhiere fois, & qu'il a pris l'Ihram du pelerinage ou, celui du sacrifice , ou celui de tous les deux ensemble, il faut qu'il s'abstienne des habits cousus &des odeurs. II lui est défendu d'ailes à la chasse, & d'aider à tuer le gibier de faire aucune mauvaise action, de se laisser emporter à des mouvemens d'impureté, & de commettre d'adul

1 Gibier. On doit sçavoirpourl'intelligencedecec article, que les Musulmans ne pouvant point, selon leur Loi, manger de viande étouffée, ils ont soin/ dès qu'ils ont abatu leur gibier, de l'égorger & de le faire saignez le plus qu'ils peuyenrt





tère. II doit souvent faire la derniere priere que nous venons de rapporter, juíqu'à ce qu'il entre à la Mecque.

II y entrera par la porte de Beni* cheìbé, & du pied droit, en disant: Seigneur tout miséricordieux > ouvres moi les portes de votre miséricorde* Quand il sera derriere le temple, il dira : Mon Dieu , augmente^ la noblesse , la vénération , la grandeur & ['honneur de cette maison.

Quand il arrivera à la pierre1 noire; il la baisera, s'il peut, & se retirera en laissant toujours le temple à fa gauche ; ensuite il se proposera de faire lèpt fois le tour du temple en disant: Je me suis proposé de tourner dans cette maison , suivant la dévotion attachée à cette cérémonie.

1 Pierre Noire. La pierre noire, qui est attachée à une des colomnes du portique du temple de la Mecque , fut donnée suivant les Musulmans par Dieu à Adam, fondateur de ce temple, pour l'y placer. La derniere fois qu'il fat ruiné & rebâti du tems de Mahomet, ce fut lui qui y plaça la pierre noire à l'endroit *lonlj voit aujourd'hui.





Lorsqu'il sera vis-à-vis de la pierr& noire , il dira: Mon Dieu je crois en vous 9 je crois à votre Livre 1 :je veux

satisfaire au traité que nous avons avec vous , & être soumis à la Loi de vo" tre Prophéte Mahomet,fur lequelsoient votre paix & votresalut.

En arrivant vis-à-vis de la porte il dira: Seigneur , cette maison esl votre maison ,. ce lieu sacré esl à vous; & la

fureté qu'on y trouve vient de voust

Ensuite il regardera à sa droite le Lieu 1 d'Abraham, l'ami de Dieu, suï qui soient le salut & la paix, & il dira: C'esl là le lieu de celui qui par votre moyen s'esl préservé du feu. 3 Après

1 Livre. C'est le Coraanque les Musulmans croienc tue venu du Ciel, & auquel ils donnent le nom de Livre pat excellence. .i

* Le Heu D'abraham est la chambre de ce Patriarche. Ce fut lui, selon les Musulmans, qui rebâtit le temple de la Mecque, après qu'il eut été ruiné par les eaux du Déluge.

'Do Fetj. Les Musulmans croient qu'Abraham a connu par révélation l'unité de Dieu, & que l'ayant prêchée à la Cour de Nembrod, premier roi de Baby'loneaprès le Déluge, ce prince le fit jettex dans une

cela cela U dira: Mon Dieu , pardonnezmoi , aye^ compassion de moi -.faitesmoi miséricorde & passes pardessus tout çe que vous fçave^ de moi : vous êtes le cher & Vhonoráble par excellence. Seigneur , sanctifier mon pelerinage: récompense^ mon %éle, pardonnez-moi mes fautes, & faites fructifier mes bonnes œuvres ; je me préserve par vous de ceux qui vous donnent des compagnons », des infidèles, des doutes , de V hypocrisie , des dissensions, des mauvaises créatures , des mauvais visages , & des malheurs qui peuvent arriver à mes biens, à ma famille & à mes enfans.





Lorsqu'il sera devant la goutiere il dira : Seigneur, mettes-moi à l'ombre de votre trône le jour qu'il n'y aura.

fournaise ardente dont il sortit sain & sauf. Cette avan^ ture a donné lieu aux Mages ou adorateurs du feu, de croire que Zoroastre leur grand Prophète est le même qu'Abraham.

1 Compagnons . Jj'Auteur veat parler dans cet èn-. droit des Chrétiens que les Musulmans appellent infidèles , & AJfociateurs, par rapport au mystère de U Trinité.

B t point d'autre ombre que la vôtre, qu'il n'y aura rien de permanent que votre face , & rien de périssable que vos créatures. Mon Dieu , faites-moi boire dans la tasse de votre Prophéte Mahomet, sur qui soient le salut & la paix : faites que j'y boive, ô maître des deux mondes, cette boisson qui désaltere pour toujours.





Ën arrivant au coin au temple qui est du côté de la Syrie, il dira: Mon Dièu , sanatises mon pelerinage; bénisses mon \éle s pardonnes- moi mes péchés , & rende^ mes bonnes œuvres méritoires: ô bien-aimé, ôpardonneUrt, pardonnez-moi & faites-moi miséricorde. Fermes les yeUX sur ce que vous i fçaveçde moi: vous fçave^ ce que nous he fçavons pas, vous le bien-âimé & Ukònorable.

Au coindu temple qui regarde l'Arabie Heureuse > il dira : Mon Dieu , je me préserve par la vertu de votre nom, de l'infidélité , de la pauvreté , des

1 Ce terme qui n'est pas François a été mit pour moins s'écarter de la justesse du texte.





toufnuns * du tombeau > de h malice des vivans & des morts, & des embûches de l'Antéchrist. *

Quand il sera entre les deux coîná du temple 6c la pierre noire > il dira: Seigneur -f accordez-moi les biens de ee monde & de l'autre > & prèservef-moi des peines du feu*

Vis-à-vis la pierre noìre îl dira: Mon Dieu i pardonne^ *. moi par votri miséricorde. Je mepréserve>parle Sei* gneur de Ce temple 6* de cette pierre noire i des dettes, de la pauvreté , de la détresse du cœur, & des peines du tom* beau* >

1 Lil ï-ourmens Du Tombïac. Les Musulmans croyent que les Anges Munker & Makir, qui ont un aspect & une voix aussi tetribles que le tonnerre, deCcendent dâiìs lê tombeau des réprouvés aussitôt qu* ceux qui ont assisté à leur enterrement le sont retirés* 11s font subir au mort un interrogatoire, & le fouet» tent ensuite avec un £>uet qui est moitié fer & moitié feu. Us ont tiré cette idée du Thalmud.

* L'antechrist* Les Musulmans crorent, c'o*-» me les Chrétiens, qu'à la fin du monde 1 Antéchrist qui, selon eux , n'aura qu'Un Oeil & qu'un sourcil, viendra pervertir les hommes. Ils ajoutent qu'il ler» vaincu par Jésus Christ, qui viendra le combattre





- Lorsqu'il aura fini le premier touc de la façon que nous venons de prescrire, il en fera six autres de la même maniere. Les trois premiers tours se font en marchant vîte, sans cependant courir, & les quatre autres en marchant à l'ordinaire.

Après avoir fini les sept totìrs il ira au Moltezem « qui est entre la pierre noire & la porte, & y fera fa priere. Ensuite il s'approchera de la porte ftc des rideaux du temple, & s'y suspendra: il y appuyera ses coudes & ses mains, en disant: O Seigneur de Vancienne maison , délivrer - moi du feu & du Diable exécrable. II appuyera son ventre & sa joue droite contre le temple, & étendra les bras & les mains en disant : Mon Dieu , préserve^-moi de tout mal, faites que je fois content des biens que vous m'OVej donnés, & béniffe^-les :faites-moi la. grâce de vous

1 Moltezem. C'est l'endroit où Mahomet se réooncilia avec ses dix compagnons, qui disoient qu'il n'étoit pas véritablement Prophète.





honorer & de vous servir comfne vous le mérite^. II rendra louange à Dieu j & il implorera sa bénédiction & sa paix sur Mahomet & sur tous les envoyés de Dieu, & il demandera pardon à Dieu de ses péchés.

Quand il aura fini, il fera deux inclinations derriere la chambre d'Abraham. Ces inclinations sont de loi pour ceux qui font les sept tours: après quoi il demandera dans fa priere ce qu'il délire , & retournera à la pierre noire.

Le Prophéte Mahomet, sur qui íbïent la bénédiction & la paix de Dieu, a dit que celui qui tourneroit dans le temple de la Mecque pendant sept jours consécutifs, êc qui feroit fa

Eriere derriere la chambre d'Abraam, recevroit pour récompense d'être préservé du feu.

Avant de tourner, il faut faire l'ablution, se couvrir de la ceinture en bas, & observer les mêmes choses que dans la priere , excepté que le Dieu Très - haut & Très - saint a permis de





parler pendant cet exercice.

Le pelerin sortira du temple par la porte de la montagne de Sefa. Il montera à l'escalier qu'il trouvera en sor* tant, autant de degrés qu'il en faut pour faire la hauteur d'un homme : il tournera le visage du côté du temple, & dira : Dieu est grand, Dieu efl grand; sa puissance paroít dans les biens dont il nous a gratifiés. Louange fait rendue à Dieu de f es hienfaits nlnya point £ autre Dieu que Dieu: il èsl seul, il n'a point de compagnon ;je crois à ses. jprQmefses, , je fuis prêt à aider & à secourir les défenseurs de fa vérité. Il a défait lui seul 6? mis ensuite ceux qui se sçnt élevçs contre /es Prophétes. II n'y a point de Dieu que- Dieu; nous ne servons que lui 9 nous lui sommes sincérement attachés; la foi est à lui, & il et en harreur les infidéles. Mon Dieu ,je vous demande de me conserver toujours ma foi : accorde^-moi une ferme croyance , une science utile > un





cœur humble & une langue reçonnois-. santeì qui chante vos louanges; par4onne\-moì mes péchés , donner-moi la, santé & l'innoçençe dans la foi en ce monde & dans Vautre: lanaix de IJHeu, soit sur notre seigneur Mahomet & sur ses descendans. Ëflíuite il demandera, dans sa priere ce qu'il voudra..

Quand il aura fini de tourner, Usera sept saïs f en diíant : Mon Dieu x pardonnez-moi , faites-moi miséricorde / fermes les yeux fur ce que vous sçavef de moi : vous êtes le cher & l'honorable par excellence. Mon. Seigneur & mon Dieu , accordez-moi les biens de ce. monde & de l'autre » & préserve^-moi des peines du feu.

Il marchera doucement jusqu'à ce qu'il soit arrivé au Meïl 1 el afrdar: ensuite il marchera vîte jusqu'aux deux Colonnes * vertes , après quoi U re

1 Meïl ïi Ahdar. C'est le nom d'un cfoerefin. qui conduit de la porte dite d'Aly, à la porte dite du Prophete.

1 Les Deox Colonies Vertes £ont placées, íps' commencera à marcher doucement.





En arrivant au Meroué il montera comme il a fait à la porte de Sefa, se tournera du côté de cette porte, & répétera la priere qu'il y a faite: quand il aura accompli tout ce que je viens de marquer, le saï sera fini. II fera le second & les cinq autres de la même façon: après quoi il aura accompli ses sept tours, & ses sept fais.

Celui qui au rendez-vous général des pelerins aura pris l'Ihram du sacrifice i se fera raser, ou coupera ses cheveux, il vaut mieux qu'il se faffe raser, & revêtira ses habits.

Pour celui qui aura pris l'Ihram du pelerinage, il fera les tours & les fais cì-dessus marqués, & gardera l'Ihram, jusqu'à ce qu'il ait été sur la montagne d'Arefat1, qu'il y ait fait son sacrifice.'

les deux endroits où, selon la tradition Musulmane, ítoient posés les genoux d'Eve, quand Adam, trois cens ans après avoir été chaste du Paradis terrestre, la lencontra pour la premiere fois, & la connut aux termes de l'Ecriture sainte.

* AxirAT.est le nom que les Arabes donnent à la le matin du jour du Baïram *, ôc qu'il ait jetté les cailloux dont nous parlerons ci-après. Le pelerin; après s'être fait raser &





montagne sur laquelle Adam & Eve se rencontrerent après avoir été chassés du Paradis terrestre. Aresat, mot Arabe, est le pluriel d'Aresé, qui veut dire connoijsancc, & donne son nom à cette montagne à cause de la reconnoissance d'Adam & d'Eve. '' Baïram. C'est le nom des deux seules fêtes que les Musulmans ayent dans leur Religion. Ce font des fêtes mobiles, qui dans l'espace de trente-trois ans tombent dans toutes les faisons, & tous les mois de Tannée i" parce que Tannée Musulmane est lunaire & avance tous les aYis de onze jouTS. La premiere de ces fêtes arrive le premier de la lune qui fuit celle de Ra» madan , pendant laquelle est leur carême. Ce carême consiste à ne point boire ni manger, ni fumer, ni prendre du tabac, ni íentir des fleurs ou des essences, ni ha-* biter avec leurs femmes depuis la petite pointe du jour qu'on peut distinguer un fil blanc d'avec un fil noir, jusqu'à ce que le soleil soit couché: il est libre alors de faire tout ce que dessus, &,de n'observer aucune. sorte d'abstinence.

Le second Baïram est celui dont il est question ici: il est fixé au soixante & dixième jour après, le premier. Cestleplus folemnel. Quelques Européens prétendent le contraire, fans fondement, & regardent le premier comme plus folemnel, parce que terminant te carême de ces peuples, il est accompagné de plus de ré jouissances.





avoir immolé sa victime, ira voir sest parens & ses compagnons de voyage. Les tours ou processions qu'il fera après cela s'appellent les tours de la colonne : quand il les aura faits il remettra ses habits.

Lorsque celui qui a pris l'Ihram du sacrifice sera entré à la Mecque, il fera les tours , les fais, les cérémonies ôc les prieres que nous avons rapportées, & revêtira ses habits.

Le septiéme jour il en sortira, pour aller à la vallée de Mina, ok se font les sacrifices. Après avoir pris l'Ihram du sacrifice deíïòus la goutiere du temple , il laissera ses habits, & après avoir dormi dans la vallée de Mina, il ira à la montagne d'Arefat, où il restera depuis midi du neuviéme jour de la lune de Zilhiddgè, jusqu'au point du jour du lendemain dixiéme, qui est le jour du Nahr ou Sacrifice, Ilferal'ablution, s'il peut, ce jour-là, & dira fa prière fans attendre que tout le monde la dise : il suffit qu'une per





sonne ait commencé de la faire ce jour-là.

A midi il fera la priere du Midi, & eelle de l'Asr 1 en même - tems. La meilleure positjon pour la faire est d'être au milieu des rochers auprès de l'Imam 1 , le visage tourné Vers le Sud. î

Le pelerin, soit qu'il marche à pied ou à cheval, soit qu'il s'occupe à quelque chose, doit toujours louer Dieu, le glorifier, le prier, faire profession de son unité, & demander pardon de i§s péchés. 11 ne jeûnera point la veille de ía fête, afin d'avoir plus de force pour prier Dieu. II passera une partie de ce jour à prier Dieu, & l'autre à

1 Asr. L'Asr des Arabes & l'Ikindy des Turcs qui est la même chose, est le point qui divise le tems qui se trouve entre le midi & le soleil couchant : les jílusulmans ont ane priere à faire à cette heure. TM * L'imam Ou Curé Musulman.

3 Le Sud. Les Musulmans en faisant leurs prieres se tournent toujours vers le Sud, & posent de ce côte la niche de leurs Mosquées, où ils tiennent le Coraan, pour se tourner vers le temple de la Mecque, comme les Chrétiens vers Jérusalem»





lui demander de connoître sa sainte

volonté sur lui.

Mahomet, far qui soient le salut & la paix de Dieu, a dit: La meilleure

Èriere qu'on puisse faire la veille du aïram, & la meilleure que j'aie faite moi & "tous les autres Prophétes qui m'ont précédé, c'est celle - ci: II n'y a point d'autre Dieu que Dieu: il efl seul , il ria point de compagnon: c'ejl à lui qu'appartiennent La puissance & la louange : la* vie & la mort font entre ses mains : il est éternel, il efl maître de tous les biens; il efl tout-puisfanh. Mon Dieu , faites-moi la grâce d'être du nombre de ceux de la conversion desquels vos Anges , qui approchent le plus près de vaus , se réjouissent ; Seigneur , vous entende^ mes paroles / vous voye^ mon état; vous fçave^ ce que f ai de secret & de pub tic; & riens' de ce qui me regarde ne vous efl inconnu. Mon Seigneur & mon Dieu, ne permette^ pas que je devienne mauvais: foye^ moi propice & faites-moi miféri





corde , vous qui êtes le meilleur de tous les protecteurs ; vous qui êtes libéral & . honorable par excellence.

Ensuite le pelerin demandera à Dieu ce qu'il voudra pour le spirituel, & pour le temporel. II dira : Seigneur^ pardonne^-moi les choses que je me fuis trop prejfé de faire , & celles dont j'ai trop reculé l'exécution; oublie^ mes péchés pfljsés, & préserve^moi d'en commettre le refle de mes jours. Accorde\ - moi la santé jusqu'au terme que vous aveç prédesliné de toute éternité pour ma mort. Faites-moi miséricorde , quand vous me retirere^ de ce monde , & bénisse^ les biens que vous m'aver donnés , ô conservateur des cieux Ù de la terre. Les voix des mortels fe font élevées vers vous en différentes langues : accordez-moi mes besoins. Le principal efl que vous aye^ pitié de moi dans ce monde trompeur, ji ma famille & mes proches m'oublient. Seigneur , nous sommes venus vers vous s vous f tes notre but dans ce voyage ; répan





de\ fur nous vòs richesses : je vous mande. Seigneur, ce que vous aveçj j'espere en votre miséricorde ; délivre^* moi des peines que vous réserve^ aux méchans :faites-moi la grâce de revenir encore une fois visiter votre saint templeS vous quipossédés tout ce qu'on peut demander , & qui êtes le scrutateur des coturs : je fuis votre hôte , tous les hôtes ont un gite: accordez-moi qui votre Paradis soit le mien: récompenses ceux qui viennent ici; donne^ Vo* ire grâce à ceux qui visitent ce saint lieu isaites miséricorde à ceux qui vous en prient y exauce^ ceux qui vous font des demandés} & récompense^ ceux qui esperent en vous & qui y cherchent un ejyle. Je fuis venu à votre temple sacré > je m'y suis arrêtépòur en confidereries merveilles dans l'espérance d'obtenir les biens que Vous possédé?: nt fruslre^ point mon attente , & faitesmoi miséricorde , vous qui étés fniféri* cordieux par excellence.

Alors fi le pelerin se sent eontrit





& (Jue les larmes lui viennent aux yeux, c'est signe que Dieu exauce fa priere: il doit profiter de ce moment & le prier pour lui, pour ses freres, & pour les gens de fa connoiflance.

Au soleil couchant il dira : Seigneur, accordez-moi en récompense de ce pelerinage , d'en faire encore d'autres :gratifier-moi d'un esprit droit, & faites pfofperer toutes mes affaires : pardonnez-moi mes péchés , répander votre bé* hédiclionfur les biens que vous m'aveç donnés , & sur toutes mes affaires, sur Èna femme & sur mes enfans que je do 'iè áller retrouver.

Ensuite il priera le Prophéte, sur le* quel soient le salut & la paix de Dieu* & s'en retournera doucement. II sor* tira du temple avec modestie & gravité en faisant profession de l'unite de Dieu & de sa grandeur. II dira: Seigneurs vous avej répandu vos grâces fur moi , Vous m aver délivré des peines & des tourmens , ô miséricordieux. Faites-moi retrouver tout ce que j'ai laijfé en venant ici , ô bienfaiteur des





bienfaiteurs.

Après cela il demandera plusieurs fois pardon à Dieu de ses péchés jusqu'à ce qu'il aille au Mouzdèlèfè », où, deux heures après le coucher du soleil, il fera la priere du coucher du soleil, & celle qui se fait deux heures après, à l'heure de l'Achè, & dira: Mon Dieu , qui êtes seigneur de ce saint temple , du puits de Zem^em *, du Mekam } , de ce pays sacré > de cette illuflre Ville, des Colonnes ci-dessus mentionnées > de la montagne d'Arefat & des grandes merveilles , je vous prie d'accorder votre paix à notre seigneur Mahomet > & de permettre que nous lui adressions les prieres & les saluts les plus purs. II demandera ensuite -au rrophéte ce qu'il aime le plus. . Le lendemain matin au chant du

, 1 Moczdïlefe. C'est le tioitt d'une Mosquée qui est dans la campagne de la Mecque.

1 Zemzem. Voyez la note ci-dessus, pag. i J.

5 Míkam ou Lieu d'Abraham. Voyez la note, p. 14i

coq coq il fera sa priere, & ira à la vallée de Mina; il ramassera soixante & dix petits cailloux pour jetter sur son chemin. Quand il sera à Djemret » el aakbè, il en jettera sept en disant chaque fois: Dieu ejì grand. Le lendemain de grand matin il fera un sacrifice dans la vallée de Mina, & se rasera ou coupera les cheveux : alors tout ce qui lui étoit défendu lorsqu'il portoit l'ihram, lui fera permis, excepté l'ufage des femmes.





II entrera à la Mecque le même jour, ou le lendemain & sur lendemain : le premier jour il ira au temple & y fera íept tours: ces tours s'appellent les tours de la colonne, & les tours de la visite.

Ensuite il retournera à la vallée de

1 Djimret Il Aaicbe^ Ce sont les endroits où, félon la tradition Musulmane, le Diable apparut à Abraham, à Agar & à Ismaël, pour les détourner du sacrifice que Dieu avoit ordonné à Abraham de lui faire de son fils. Les pelerins y jettent des pierres en maudissant le Diable. La même tradition.porte qu'Abraham reçut ordre de sacrifieílsinael & non pas Isaac»





Mina pour y passer la nuit. Quand il verra le soleil prêt de se coucher, le jour de la fête, il ira jetter les petits cailloux ci-dessus aux trois endroits où le Diable apparut à la famille d'Abraham, en commençant par la pierre qui est auprès du temple ruiné. A chaque endroit il jettera sept cailloux en disant, à chaque caillou qu'il jettera: Dieu efi grand. II répétera cette cérémonie le second, le troisiéme & le quatriéme jour. II peut se dispenser de la faire le troifiéme jour. S'il veut la faire, il prendra vingt-un cailloux de plus que les soixante & dix. Dieu ia dit qu'il n y a point de péché à se presser & à retarder de faire ces choses.

Le pelerin retournera ensuite à la Mecque, & y fera les tours de l'adieu. Ils sont méritoires fans être d'obligation. On peut se dispenser de faire les choses qui ne sont que méritoires, en sacrifiant un mouton: quand le pelerin aura fait toutes ces choses, son pelerinage sera fini,





Cependant il ira au puits de Zemzem1, boira de son eau & s'en lavera le viíàge. De-là il ira au Moltezem *, & y frottera ses jouës. II appuyera fa poitrine contre le temple , & se suspendra au rideau en demandant à Dieu ce qu'il aimera davantage. II dira: Mon Dieu , faites - moi la grâce que ce ne soit pas aujourd'hui la derniere fois que je visite votre sainte Maison ; vous êtes tout-puijsant. Seigneur, vous rnav enfuit la grâce de venir ici dans votre pays où vous m'ave% protégé } vous m'ave^ accordé toutes les grâces nécessaires pour accomplir les cérémonies de votre pelerinage. Si vous êtes content de moi , renae^-moi aufji content: & fi vous ne Vêtes pas? je vous ajfûre , avant mon départ d'ici, que je vous préfere , vous & votre saint Jemple , à toutes les choses du monde: vous êtes vous & lui-1unique oh jet de

mes désirs. Seigneur > accordez-moi la.

ï* . * *

'Zemzem. Voyez la note,pag. i >, .

1 Moltezem. Voyez'lanote,pag.zo. -;. .





famé & la grâce de ne point errer dans la foi: change^ en bien les maux dont je suis menacé; enrichijfe^-moi de votre obéissance pendant toute ma vie: .comblez-moi des biem de ce monde & de l'autre: car vous êtes tput-puiffant.

Quand le pelerin partira de la Mecque , il observera de ne point lever les yeux de dessus le temple, jusqu'à ce qu'il ne puisse plus absolument le voir.

Pèlerinage De Medine. «

'Le Prophéte Mahomet, sur qui soient le salut & la paix de Dieu, a dit: Celui qui me visitera après ma mort, c'eft comtoe s'il m'avoit visité

{tendant ma vie: celui qui viendra à a Mecque fans me visiter, m'affligera *.'*." . * «

1 Medình Ou Iatreb en Arabie dans la province 'd'Hagiaz. Medinè, en Arabe, veut dire une ville. Les Musulmans appellent celle-ci ville par excellence, & ne la nomment jamais sens y ajouter lëpithéte de noble , comme' -ils , ajoutent celle d'illuminée à la Mecque.





& me fera injure : celui qui viendra uniquement pour me visiter, sans avoir d'autre affaire , fera véritablement seIon Dieu, & j'intercéderai pour lui."

Si le pelerin, après avoir été à la Mecque, veut aller àMedine, il aura soin tout le long du chemin de multiplier les prieres qu'il adressera au Prophéte, sur qui soient la paix & le salut de Dieu. Sitôt qu'il découvrira les murailles, les arbres &les pierres de la noble Medine, il dira: Seigneur, voici la sacrée maison de votre Pro^ phéte & devotre Envoyé Mahomet, sur qui soient votre salut & votre paix. Faites-moi la grâce quelle m» soit une fauve*garde contre le'feu, les peines éternelles, & le terrible compte quesau^ rai à vous rendre au jour du Jugement*

Avant d'entrer à Medine, le pelerin fera son ablution, s'il peut avoir de l'eau. II mettra ses plus beaux habits , & entrera dans la ville avec mo-. destie , humilité & vénération. II dira ^ Au nom dç Dieu clément <$* miféricor-* dieux, le salut & la paix de Dieu soient sur la Nation du Prophéte1. Seigneur, saites-moi la grâce d'entrer & de sortir de ce lieu avec toute la décence requise, & en récompense de cette visite , faites que je fois honoré & puissant.





En entrant dans la Mosquée, il observera d'entrer du pied droit, & dira: Mon Dieu S pardonne^ - moi mes péchés, & ouvrez-moi les portes de votre miséricorde par votre miséricorde. II ira au Ravdat el kerimè *, & y fera deux inclinations à côté de la chaire du Prédicateur, s'il peut ; ou dans un autre endroit, pour saluer la Mosquée. De-là il ira à la chambre du Prophéte, que les prieres . & les saluts les plus purs soient sur celui qui l'a habitée $ & se tournera vers le Sud.

Ensuite il ira au tombeau du Pro

I Nation Do Prophiti. Ce sont les Musulmans qui appellent Mahomet le Prophète par excellence.

1 Raypat Il Kerime. C'est un prétendu morceau je terre du Paradis terrestre, dont les Musulmans croient que Dieu a fait présent à Mahomet.





phéte, sur lequel soient la paix & la bénédiction de Dieu, mettra sa tête sous la lampe qui est au-dessus, mais ne baisera point les murailles. II dira :.

Le salut soit sur vous , Mahomet.

Le salut soit sur vous , Envoyé de Dieu.

Le salut soit sur vous , élu de Dieu,

Le salut soit sur vous , ami de Dieu.

Le salut soit sur vous , personnage très-louable.

Le salut soit sur vous , favori de Dieu.

Le salut soit sur vous , distributeur des grâces.

Le salut soit sur vous, mon Imam. .

Le salut soit sur vous , dernier des Prophétes., .

Le salut soit sur vous 9 porteur de bonnes nouvelles.

Le salut soit sur vous , Apôtre.

Le salut soit sur vous , le plus honQrable des ensans d'Adam.

Le salut soit sur vous , Prince des envoyés de Dieit.





Le salut soit sur vous , sceau des Prophétes.

Le salut soit sur vous , Envoyé du maître des deux mondes.

Le salut soit sur vous , fur votre poslérité , fur vos amis & vos chasles femmes , qui font les meres des vrais Çroyans.

Je vous fais des remerciemens plus grands que ceux qu 'ont fait à Dieu un Prophéte pour fa nation , & un Apôtre pour fa tribu. Que la paix de Dieu soit fur notre seigneur Mahomet , soit que l'on en fasse mention dans ses prieres , ou que Von y manque. Je professe S ô envoyé de Dieu , que l'aposlolat vous a été donné , que vous ave% semé la vraie foi, que vous ave7 donné des conseils salutaires aux Nations; que vous ave^ dévoilé les obscurités , & que vous aver marché fì droit dans les voies du Seigneur , qu'il vous a gratifié de la, science certaine.

Nous sommes venus vous visiter en groupe , ô Envoyé de Dieu, des pays les plus éloignés, pour exécuter vos commandemens. Je vous salue , & vous prie d'intercéder pour moi auprès de Dieu: car mes fautes font grandes & mes péchés en grand nombre : mais vous êtes un intercesseur qui obtene^ tout ce que vous demande^.





Dieu a dit: Si les hommes après avoir péché me demandent pardon , & que mon Envoyé intercede pour eux , ils me trouveront tout miséricordieux.

Je suis venu ici chargé de péchés , intercéde^ pour moi auprès de Dieu , & obtene^-moi de lui la grâce de mourir dans votre loi , ,& de resusciter en. votre compagnie: Intercession f intercession, intercession, ô Envoyé de DieuJ Si le pelerin ne peut pas dire tout ce que dessus, il dira seulement: Le sa-, lut soit sur vous , ô Envoyé de Dieu: & cela suffira.

Ensuite il reculera l'espace d'un pic *

1 Pic. C'est le nom de la mesure dont on se sert en Turquie & en Arabie pour les draps & les. étoffes : elle 3 vingt-cinq pouces de longueur,





I



à sa droite, & saluera Abòubekr lé juste, successeur de l'Envoyé* de Dieu* sur qui soient le salut & la paix de Dieu : la tête d'Aboubekr est à côté, des épaules du Prophéte, sur qui soient le salut & la paix de Dieu. Le pelerin lui dira:

Je vous salue, successeur de l'Envoyé de Dieu & son compagnon dans ses expéditions & dans ses voyages.

Le salut soit sur vous qui ave% été Venseigne & Vétendart de ceux qui ont accompagné le Prophéte dans ses guerres & dans fa fuite*.

Le salut soit sur vous, confident de U Envoyé de Dieu , fur qui soient le salut & la paix.

Je témoigne que vous ne vous êtes, pas égaré de ses voies ni de sa loi, que vous ave^ toujours suivi la juslice &

1 Fuite. L'Auteur entend ici par la fuite de Mahomet , le tems auquel il se retira de la Mecque pour éviter la persécution des Coraïchites. Cette fuite est devenue fameuse parce qu'elle est l'époque de l'Ere MahoHictanne. Elle arriva l'an de grâce íìx cent vingt-deux. la vérité) que vous ave^ ajjiflé les veuves & les orphelins , & accompli les œuvres de pitié. Dieu vous récompense pour nous , pour son Envoyé, & pour tous les autres Prophétes. Seigneur , faites-moi la grâce de mourir dans Vamitié d'Aboubekr, & de me trouver au jour de la résurrection avec lui & avec votre Prophéte Mahomet, sur lequel soient votre paix & votre bénédiction.





Après celade pelerin reculera encore l'eípace d'un pic jusqu'à ce qu'il arrive à la tête du Commandant des vrais Croyans, Omar ibn el khitab, dont Dieu soit satisfait. Sa tête est à côté des épaules d'Aboubekr le juste, dont Dieu soit satisfait. U le saluera de la main, en disant:

Le salut soit sur vous , personnage du plus parfait discernement, du bras duquel Dieu s"eslservi pour étendre la soi: Dieu soit parfaitement satisfait de vous. Ensuite il retournera sur ses pas. l'eípace d'un demi pic, s'arrêtera entre les têtes d'Aboubekr & d'Omar, & dira : La salut soit sur vous deux gui ave% dormi dans la compagnie du Prophéte ,sur lequel soient la Bénédiction & la paix de Dieu. Le salut soit sur vous deux , amis de VEnvoyé de Dieu , sur lequel soient la paix & la bénédiclion de Dieu. Nous sommes venus visiter notre Prophéte1, notre Mo* déle 1 de juslice , & le mortel du plus parfait Discernement i. C'esl par votre canal que nous nous adrtffons à l'Envoyé de Dieu ,surlequel soient sa paix & sa bénédiction.





Le pelerin, après cette oraison priera pour sa propre personne, pour ses pere & mere, ôc pour tous les Musulmans & Musulmannes. II demandera ce dont il a besoin, & finira

Iiar prier Dieu pour le Prophéte, sur equel soient sà paix & fa bénédiction. Ensuite il ira demeurer quelque tems auprès de la tête du Prophéte, fur

1 Mahomet,

* Aboubejcr, .





lequël soient la paix & la bénédiction de Dieu, se tournera vers le Sud,'& fera fa priere dans cette pofition. II récitera ces paroles de Dieu: Si les hommes après avoir péché me demandent pardon, & que mon Envoyé intercéde pour eux 9 ils me trouveront prêt à recevoir leur pénitence & à leur faire miséricorde.

De4àil ira à l'Iítiouanè *, à la porte duquel il retiendra son haleine. L'Istiouanè est entre le tombeau & le Ravdat* : là, il demandera à Dieu ce qu'il voudra.

Le pelerin doit aller visiter tous les endroits remarquables, & entr'autres le tombeau du Prince des vrais croyans Osman 3 fils d'Uífan; celui

1 IsTionANE. C'est le nom d'une place dans laquelle Mahomet se mettoit ordinairement pour faire ía priere.

1 Ravdat. Voyez la note, pag. 3 8.

5 Osman Fils D'uffan. C'est le troisième Calife ou sudcesseur de Mahomet. Ce Prince qui étoit grand, magnifique, libéral, & attaché à sa Religion, mourut cependant d'une mort violente, ayant été tué dans une d'Abbas1 oncle de l'Envoyé' de Dieu , fur qui soient fa paix & sa bénédiction; celui d'Hassan fils d'Aly, & celui de son fils Djaafer Essadic.





On voit aussi dans le même endroit le tombeau d'Ibrahim fils du Prophéte , fur qui soient la paix & la bénédiction de Dieu, ceux de quatre* des femmes du Prophéte; celui de Malekî fils d'Uns, dont Dieu soit satisfait, & plusieurs autres lieux dignes de vénération.

Avant de partir pour son pays, le pelerin retournera au tombeau du

révolte des siens, suscitée, suivant le sentiment le plus xeçu, par Aly gendre de Mahomet, qui avoit été son compétiteur au Califat, & qui lui succéda.

1 Absas. Célèbre Docteur & Capitaine du Musirlmanilme. Aboul Abbas Safa, un de ses petits-fils,-a commencé cent ans apiès fa mort, la dynastie des Califes Abbassites.

'Femmes. Outre les quatre femmes dont les tombeaux se trouvent dam la Mosquée de Medine, Mahomet en a eu selon quelques Auteurs vingt & une. Ceux qui lui en donnent le moins lui en donnent orize.

'Malek Fus D'uns, est le chef d'une des quarxe principales Sectes orthodoxes da Muíulmanisme.





Prophéte, sur qui soient la paix & la bénédiction de Dieu. II y multipliera ses prieres & la demande du pardon de íes péchés ; il fera Faumônè à ceux qui demeurent assiduement dans le temple pour y prier, & demandera à Dieu ce qu'il souhaite le plus: il priera pour tous les fidéles Musulmans &Musulmannes vivans & morts. La paix de Dieu soit sur notre seigneur Mahomet, sur sa famille, sur , ses amis, sur ses femmes, sur ses deC cendans, sur ceux qui l'ont accompagné dans ses expéditions, sur ceux qui ont vécu en fa compagnie: des saluts fans nombre soient sur eux jusqu'au jour du Jugement dernier.





PATE* CATECHISME





MUS ULMAN,

Traduit de l'Arabe du Cheikh ou Docteur Aly fils d'Iaakoub.

i

♦





P R E F A Ç E.

Au nom de Dieu clément & miséricordieux.

commençant ce petit Poème par le nom de Dieu , il ne peut manquer d'être parfait: au lieu qu'en oubliant de mettre ce nom sacré à la tête de l'ouvrage , il ejl à présumer qu'il aura un mauvais succès. Implorons donc U secours de cet Eslre suprême : glorifions son divin nom: il a précédé toutes choses: il esl tout-puisjant: il récompense le bien & punit le mal. Tout esl périssable , il n'y a que lui de permanent: c esl lui qui a créé & qui conserve tout ce qui exisle. 11 n'y a rien dans le ciel & siir la terre qui ne lui doive son origine : tout lui doit être soumis. Nous sommes obligés de lui rendre nos hommagest

II nous a parlé par la bouche de ses serviteurs : ils nous a envoyé des livres^

'Liyres. Les Musulmans xeconnoissent quatreli

P M





marchons dans le chemin qu'il nous à ordonné de suivre :soumettons-nous à lui. Quiconqìce fera rebelle à ses ordres s'égarera & se perdra. Vene^3 accoure^ tous : chargeons-nous de ses chaînes & obéissons-lui comme ses esclaves : exécutons ce que son Prophéte nous a ordonné. Nous avons un Dieu bienfaisant. Nous avons pour modèle Mahomet qu'il a élu par une grâce spéciale. Cejt le plus excellent & le plus parfait de tous les Prophétes : il en esl le sceau & le chef. 11 nous a découvert la loi & nous a montré le vrai chemin : faisonslui sans cesse des prieres & des salutations : honorons & saluons continuellement ses amis & ses defcendans.

Sujet Pe Ce Livre.

Entrons en matiere après avoir invo* qué le secours de Dieu , & célébré les louanges de son Prophéte.

vres autentiques qu'ils disent avoir été envoyés ou inspirés par Dieu : sçavoir, la Loi de Moyse ou Pentateucfue, le Pseautier, Hìvangile, & l'Alcoran. Un de leurs strmensest dejurerpai la vérité de ces quatre Livres.





C'ejlpendant le cours de la lune de Zil-Kaadé de U an 104g * delHegyre, qu'il m'esl venu en pensée de composer cet ouvrage , qui n'esl à proprement parler qu'un abrégé.

La foi Musulmanne conjìsle dans l'ablution f légale , la priere , le pelerinage de lu Mecque , & le jeûne ou carême , qui s'observe pendant la lune de Ramadan. On esl obligé de faire ce qui esl d'ordonnance divine : pour ce qui esl d'imiter Mahomet, & de suivre les conseils qu'il donne , ce font des acles de dévotion qu'on n'esl pas nécessairement tenu de pratiquer. Comment se mettre au fait de tout ceci ? je vas l'expliquer , afin qu'on puisse l'apprendre aisément.

J'ai arrangé tous ces préceptes par ordre, & les ai mis en vers , afin qu'on les retienne plus facilement. Nos peres ont dit qu'on a toujours reçu les excu

* 1049. L'an de l'Hegyre 1049 revient à l'an de grâce 1659.

t L'Ablution Légale. Voyez chap. j.pag. s9'





fes des Auteurs: l'homme doit faire des efforts fur lui-même pour se faire un nom; mais il vaut mieux qu'il fe taise, que de dire des choses inutiles. Quand f ai entrepris cet ouvrage , je me fuis borné à faire un abrégé de Fakhi * :j'y ai donné tous mes foins x & employé tout mon talent : j'ai arrangé 'simplement le précis de ce que dit Fakhi. O mon Dieu , ne se trouvera~t-il personne qui faffe faire à ce précieux Livre unecouverture de brocard? Je l'ai divisé m huit Chapitres pour lui donner une ressemblance avec les f huit portes du Paradis. Grand Dieu, dirige^ votre esclave dans cet ouvrage: & faites-lui la grâce de ne pas s'écarter au droit chemin.

* Fakhi est le nom d'un Auteur qui a fait un Car téchiûne sort ample de la Religion Musulmanne.

î Les Musulmans disent que le Paradis a huit portes qui introduisent à huit difsérens degrés de béatitude, & que l'enfer n'en a que sept, pour montrer que I3 clémence de Dieu l'emporte sur sa justice.





De la Fou

A Secte de Nuuman1 abou Ha-





| . nifé, est purement & simplement comme je vas le dire ci-dessous : comprenez le bien.

Si quelqu'un vous interroge sur la foi, & vous demande quels en sont les devoirs & les obligations, répondezlui de bouche:

1 Nouman abou Hanifé, ou pçre de Hanifé, natif deCoufa en Chaldée, est le plus célèbre des Docteurs Musulmans orthodoxes : il tient le premier rang entreles quatre chefs des Sectes particulieres que l'on peu: («me indifféremment. Voyez d'Herbel.





i °. Que vous croyez sincerement ôc de tout votre cœur, & que vous assurerez toujours que Dieu est un; qu'il n'a point de semblable; qu'il est arbitre souverain; qu'il n'a point de ministre ; qu'il n'a été engendré de personne, & qu'il n'a engendré personne; qu'aucun mortel n'a pu parvenir à connoître son essence divine; que le bien & le mal procedent de lui, mais qu'il ne consent nullement au mal.

2°. Avancez sans rien craindre que c'est par son ordre qu'ont été créés tous les Anges qui sont dans le ciel & sur la terre. Les uns sont courbés & les autres prosternés devant lui: ils ont chacun leurs fonctions. Ils se portent d'eux-mêmes à exécuter avec toute la ponctualité possible le moindre de ses commandemens comme le plus grand.

3°. Dites que ce Pieu très-haut nous a envoyé des Livres i qui sont

* LePentateuque, le Pseautier, l'Evangile, &TA1çoxan, comme nous lavons déja die.





tous purs & remplis de vérité, & que ceux qui le nient sont infidéles,

4°-. Soutenez que ses Envoyés ôt ses Prophétes sont des guides surs du chemin du salut : dites que vous assurez toutes ces choses, 6c que vous n'avez pas la moindre envie d'en nier une feule.'

j°. Affirmez qu'au jour du jugement les hommes seront interrogés & répondront sur toutes leurs actions. Croyez tout céla & n'ayez point de doute sur aucun de ces articles.

6?. Sçachez que le bien & le mal arrivent par Tordre de Dieu.'

CHAPITRE II.

De la Religion ou ohëijsance aux préceptes divins.

SI l'on vous demande ce que c'est que la Religion , répondez d'abord que vous croyez de tout votre coeur qu'il n'y a point d'autre Dieu que Dieu, & que les obligations dé* la Religion sont de faire la priere; d'être absolument pur quand on la fait, & de n'y point manquer ; de jeûner pendant la lune de Ramadan;de donner le quarantiéme de ses biens, aux pauvres, pourvu cependant qu'on ait a part vingt - cinq ecus dont on puisse se passer pendant un an, ou deux cens deniers & cinq chameaux. ,





Voilà quatre devoirs de la Religion: le cinquiéme est de faite le pelerinage de la Mecque: c'est un des points de la Loi, à condition qu'il n'y ait point d'impossibilité à l'exécuter.

Tels font les points de la Religion qu'il faut que les grands & les petits sçaçhent. Au reste il ne sert de rien de les sçavoir, si on ne les pratique de cœur & de bouche. La science sans les oeuvres ressemble à un arbre fans fruit. Acquittez - vous de tous ces devoirs exactement, ô mon ami: employez toute votre science à vous faire dans le Ciel un trésor mérites» Q mon Dieu, votre grace est infinie & éternelle: accordez-nous-la à tous afin que nous (cachions 6c que nous pratiquions ces choses.





CHAPITRE III.

J)e la pureté qui provient de l'Ablution légale.

OVous, qui que vous soyez, qui vous préparez à la priere, ayez soin avant toute chose de vous bien purifier: quand vous purifierez l'extérieur, Dieu purifiera 1 intérieur. Nettoyez - vous le corps en faisant une ablution générale :, si vous ne trouvez pas d'eau, dirigez votre intention, & faites votre ablution avec du fable.

II y a trois sortes d'ablutions : je vas les décrire toutes trois.

La premiere est celle à laquelle on est obligé.

La seconde, celle qu'on fait à Fim> tation de Mahornet.





La troisiéme enfin, est celle de dévotion.

II faut, quand vous faites l'ablution: & la priere, vous recueillir & être dans une posture humble. Le premier compte que vous aurez à rendre au jour du Jugement , dans lequel tout ce qu'il y a de plus secret fera révélé, sera celui de la priere : ne manquez jamais de la faire , & quand vous la faites, n'y omettez aucune des conditions requises pour la bien faire, afin de n'être point humilié dans ce grand jour.

P E L' A B L VT I O K9

que nous partagerons, en quatre.

Article Premier.

Quatre choses sont d'obligation dans l'ablution ordinaire que l'on fait tous les matins & tous les soirs, dans le pur & dans la nuit; sçaroir, de se laver

i". Les mains.





v 2°. Le visage. 3*. Les bras jusqu'aux coudes. - j 4°. De se frotter sur le crâne laquai triéme partie de la tête.

C'est ainfi que nous l'ont appris les compagnons du Prophéte.

Article II.

Des pratiques de dévotion dans r Ablution.

On peut pratiquer dans l'ablution dix dictes de dévotion que faifoit Mahomet: je vas vous les expliquer l'un après l'autre. '.

Le premier est de dire : Au nom de Dieu clément & miséricordieux.

Le second est de se laver les mains avant de commencer l'ablution. \ Le troisiéme, de se nettoyer les dents avec un cure-dent.

Le quatriéme, de se gargariser la bouche.

Le cinquiéme > de se nettoyer les oreilles.





Le sixiéme, de se laver les endroits que la pudeur ordonne de cacher. '- Le leptiéme, de se laver tout le corps trois fois.

, Le huitiéme, de se nettoyer l'entre* deux des doigts des pieds*

Le neuviéme, de le peigner lá bar-r be avec les doigts.

Le dixiéme, de renifler de I'eau.'

Voilà proprement & absolument tous les actes de dévotion qu'on peut pratiquer d'après le Prophéte dans l'ablution. Prenez bien garde qu'aiïcun des endroits de votre corps qui doi-» vent être lavés ne reste sec.

Article III*

'Des chojes qui font méritoires dans. Vablution.

II y a, mon cher ami, six actes méritoires dans l'ablution : c'est ainsi que le porte la Tradition.

Le premier est de diriger son inten^ tion.





Le second, de se laver avec ordre; fçavoir, i°. les mains jusqu'aux poignets: 2°. le visage: 30. les bras jusqu'aux coudes : 40. le sommet de la tête: les pieds jusqu'à la cheville.

Le troisiéme, de commencer par se laver le côté droit avant le gauche, &de se purifier entierement en louant & bénissant Dieu.

Le quatriéme, d'observer, avant que Fendroit que l'on lave soit sec, de commencer à en laver un autre.

Le cinquiéme, de se frotter la tête.

Le sixiéme enfin, de se frotter le col.

Article IV.

Z?tf ce qui rompt l'ablution, & en empêche les effets.

Si vous avez quelque ordure ou saleté sur quelque partie de votre corps,) soit derriere ou devant, cela nuira sans contredit à votre ablution. Si vous avez quelque playe d'où il coule du sang ou autre matiere, cela y fera le même tort: comme aussi s'il vous arrive de vomir, de faire quelque éclat de rire, quelque folie , ou de vous évanouir. Ne dites pas qu'éternuer ou rotter, en vous lavant, soit capable de rendre vaine l'ablution ; mais elle devient nulle, quand on se porte de l'eau à la bouche avec la main gauche , quand en se lavant le visage on y jette l'eau avec une telle précipitation qu'elle claque dessus, quand on crache dans l'eau ou qu'on s'y mouche , quand on jette les yeux sur des endroits que la pudeur ne permet pas - denommer, ou qu'on parle de dedans les commodités.





CHAPITRÉ CHAPITRE IV.





ï)e VAblution générale , ou de tout U corps.

Article Prem'ieR."

IL y a dansl'ablutîon générale troig choses d'obligation : écoutez, ôc retenez-les bien; c'est de vous laver la bouche, le nez & les endroits qui font d'obligation» .;', ....*_..

Article II.

Des aefes dé dévotion qui se peuvent, pràliqUer dans l'Ablution générale.

'^ í . *"ì" **

Cinq actes de dévotion peuvent être pratiqués dans l'ablution générale.

Le premier est de faire l'ablution particuliere, afin d'être net. y

Le second, de se laver trois fois tout le corps.

Le troisiéme,de se nettoyer parfais terne»* les endroits que lsh©n»êteté





défend de montrer.

Le «quatriéme, de íè bien laver les mains c'est par où l'on doit commencer.

Le cinquiéme, íî les cheveux que l'on a à la tête sont tresles, d'en laver le bout fans les détreíser: c'est ainsi que* rioas- Voíít appris les Sçavans.

. Akíiclë Ii r»

De la quantité d'eau qu'il faut pour faire l'Ablution.

Ne prodiguez ni votre ame ni vos biens: observez ladéfense exprelïè qui vous en est faite dans le Coraan. La dissipation de vos biens & de vôtre ame étant un péché yne vous infiagi^aez pas que ía dissipation de l'eau soit

Íiermise. Fafchy a traité cette matiere brt au long: je vais vous en donner la substance.

"II faut pour î'ablufkm fìm|>lfc^un Batman 1 & demi d'eau , & quatre batmans pour l'abiutian générale. Vous employerez d'abord à l'ablution íìmple un demi-batman pour vous la-» ver par devant & par derriere, un au* tre demi-batman à vous laver les mains & le visage ; & encore un demi^batman avec lequel vous vous nettoye-* rez les pieds: ceci est pour l'ablutiori íìmple.





Faites de même à proportion pour Vablution générale : employez deux batmans & demi d'eau jusqu'à la tête* & un batman & demi pour l'ablution simple qu'il faut faire avant la générale, comme je vous l'ai marqué -ci* dessus : au reste vous ne prendrez ce* précautions pour la mesure de l'eau, que quand il n'y en aura que dans une cruche dans la maison où vous vous trouverez : car si vous étiez au bord de la mer, il n'y auroit point de mal à en faire de dissipation.

1 Batman. Le Batman est un poids de qnatra livres & demie.





Art i c L E IV.

Des choses qui obligent à f aise

l Ablution génêralei



O vous, qui voulez sçavoir la Loi, ne soyez point paresseux: ne-négligez point de demander tout ce qu'il est nécessaire d'apprendre à ce sujet. Si vous avez honte de le demander aujourd'hui , quelle réponse ferez - vous d«nain à Dieu quand il vous fera rendre compte? .

Cinq choses obligent l'homme & la femme à faire l'ablution générale:

i°. Quand les maladies périodiques d'une femme seront interrompues, & qu'elle ne íçaura pas précisément dans "quel tems elles doivent cesser ; alors, en faisant l'ablution générale, elle sera toujours pure; il faut qu'elle la fasse toutes les fois qu'elle voudra faire fa priere.

2°. Quand ses maladies périodiques l'auront absolument quittée. . ".





3°. Lorsqu'elle aura passé depuis ses couches, les quarante jours prescrits

Far la Loi, elle sera obligée de faire ablution générale: comprenez - le bien.

Les deux autres, points concernent différentes especes d'impuretés > pour l:'expiation desquelles itefi ordonné de faire V ablution générale, ou sur le champ ou du moins avant la priere ,. Vhonnêteté de notre langue n a pas permis de traduire le texte.



.CHAPITRE V.

De la façon de diriger son intention lorsque, faute d'eau fonesl obligé de faire. F ablution avec de la paujsiere.

TRois choses sont, d'ordonnance divine dans l'ablution qu'on fait avec de la poussiere ; écoutez-les avec attention. Ce font la volonté, l'intention, & lq désir de se laver, faute d'eau,





avec de la terre, mais de la terre qui soit absolument propre. Vous frapperez d'abord avec vos deux mains fur cette terre ,puis vous les lèverez, & vous en frotterez le visage. Vous appuyerez encore une fois vos deux mains à plat sur cette terre % & vous frotterez vos bras: c'est là le principal: cette ablution est annullée par tout ce qui empêche l'effet de l'ablution ordinaire,

Si, étant en chemin pour vous ren-? dre dans un endroit éloigné , vous faites votre priere, après avoir fait fa? blution avec de la terre, il faut vous laver avec de l'eau, aussitôt que vous 'en rencontrerez, fans quoi l'abhition précédente, que vous avez faite avec de I3 terre, seroit nulle.

Si, quand l'heure de la priere est venue, vous vous trouvez éloigné d'un mille de l'eau la plus proche, vous pouvez faire l'àblution avec de la terre, mais s'il n'y a pas un mille de chemin, cela ne vous est pas permis, - '..





CHAPITRE Vj.

De la Priere , partagée en quatre « Articles.

Article Premier. I

Pretez i'oreille, & écoutez attentivement ce Que j ai ïà -vous dire de la Secte de líuuman abouHanifé: je vais vous en découvrir la substance, & vous en expliquer les principaux points.

H y a dans la priere douze choses d'ordonnance divine. Six de ces choses se font hors de la priere, & les six autres pendant le çoucs de la priere.

Celles qui se font hors de la priere sont:

.. De diriger son intention.

2°. De dire: Dieu eft grands

3°. De se purifier.

4°. De se tourner du côté, du Sud? au sont la Mecque & Medine, -,





y». De faire sa priere dans un endroit net & propre.

6°. De couvrir avec lòin ce que la pudeur défend de découvrir.

Celles qui se font jpendant le cours de la priere sont:

i°. De se lever.

20. De réciter quelque chose du Coraìan.'

3<>. De s'incliner.

40. De se prosterner,

5°. De s'asseoir à là fin de la priere,

6°. Quand onTa finie, de donner le salut à sa droite & à sa gauche.

Moyennant tout cela la priere sera parfaite.

.article, II.

JDes choses nécessaires dans la Priere..

Sept choses sònt nécessaires dans la

{>riere: c'est ainsi que les Docteurs de a Loi nous l'ont appris. ;*,. ! 11 faut d'abord dire le Fateha',&

5 Fateha. Le Fateka est le premier Chapitre du réciter quelque chose du Coraan pendant les deux premieres inclinations:





Îjendant les deux dernieres, on dit seuement le Fateha. La coutume est aussi de réciter quatre versets du Coraan, soit à l'imitation de Mahomet, soit par un pur acte de dévotion; deux de ces versets se récitent de façon à être

9

entendus, & les deux autres à baffe voix : ce sont là les obligations de la priere.

La pause qui se sait au commencement, & l'action de s'asseoir à la fin, font également d'obligation. II est austï nécesiaire, dans la priere que l'on fait une heure & demie après le coucher du soleil, de réciter un verset du Coraan. Un des principaux devoirs est

Coraan: c'est ane priere aussi commune chez les Maíulmans, qne l'oraison Dominicale chez les Chrétiens: les Musulmans disent le Fateha au commencement de leurs prieres, à leurs mariages, en commençant quelque entreprise, & généralement dans toutes les occasions où ils veulent implorer le secours de Dieu: 011 en trouvera la traduction dans mon Recueil des Rits & Cérémonies du Pelerinage de la Mecque, p. 6. d'être recueilli, & dans une posture modeste : ceux qui voudront rechercher ces choses en seront instruits. La priere dont nous avons parlé en dernier lieu, est d'une' obligation plus étroite aux deux Baïraros1.





A R T I CLE III.

De Vobligation deseprojlemer quand par malheur, on a manqué à quelque; çhose dans la priere* .

Traitons aussi de l'obligation que l'on contracte de se prosterner, quand on manque à quelque chose dans la priere: découvrons-en les diflérentes. difficultés.

Quand quelqu'un differe de faire là priere, ou qu'en la faisant il manque

1 BaÏram. C'est le nom des deux seules fêtes que les Musulmans ayent dans leur Religion. La premiere est le premier de la lune de Chewal qui fuie celle de Ramadan , pendant laquelle est leur carême: & la féconde qui est la plus solemnelle, le dixième de la lune de Zil-hiddgè > soixante & dix jouis après la première. à quelqu'une des obligations dont nous avons parlé ci-dessus, il faut qu'U se prosterne une fois de -plus qu'à forbinaire: fans quoi fa priere, qui fera défectueuse, ne sera point valide. II suffit qu'il se prosterne une fois, quand même il auroit manqué deux ou trois fois: pour cet effet, quand fa prieré sera finie, il donnera d'abord le salut à sa droite, puis se prosternera, & ensuite il saluera à sa gauche. /





Si l'Imam^pour avoir manqué à -quelque chose dans fa priere, est dans le cas de se prosterner, les personnes qui ont fait leur priere avec Jui ne sont point obligées de faire la même chose.

1 Imam. C'est le Curé des Musulmans. II faut íça-f voir pour l'imelligence de cet article, que 1'Imam se place au haut de la Mosquée à la tête de tous ceux qui assistent à la priere, & qu'il la fait à haute voix pour être entendu & suivi de toute l'aísemblée, soit dans les prieres qu'il récite, saitd»ns les différentes postures qu'il prend. . '..





Article IV.

Des choses qui se pratiquent à U imita* don de Mahomet dans la priere.

On pratique dans la priere vingt 'choses à l'imitation de Mahomet; dix en paroles & dix en actions. Les verbales sont au commencement de la priere, & consistent à dire:

i°. Mon Dieu ,j'ai recours à vous.

29. Au nom de Dieu clément & misé-' ricordteux.

3°. Amen.

4°. Secourez-moi, mon Dieu.

50. O mon Dieu, écoutez-nous. >

C'est l'Imam qui dit ce dernier article , & le peuple répond:

6°. Dieu } Louange vous soit rendue.

7°. On répéte le dernier article quand on s'incline.

8°. On le répéte aussi quand on fe prosterne.





9°. Dieu ejí grand. ~ Ces paroles doivent se dire,quand on se leve & qu'on s'assied.

io°. A la fin de la priere, on donnera le salut à sa droite & à sa gauche.

Les dix pratiques d'action sont:

i°. De lever les mains. . 20. De lés porter aux cartilages de Toreille.

5°: De se frotte? avec la main le dessous du nombril par-dessus les habits.

4°. De croiser les mains, la droite fur la gauche: les femmes doivent les mettre sur leur sein. 'S .

y°. De poser les mains sur les genoux , quand on s'incline.

6°. De s'applattir le dos. ; 7°. D'écarter les genoux de façon que le ventre ne porte pas dessus quand on se prosterne.

8°, D'éloigner ses mains du dedans des cuisses.

p°. De s'asseoir 1 sur le pied gau

1 S'asseoir. On doit observer pour l'intelligencé che , & non pas sur le droit.





io°. De disposer tellement ses pieds que le bout des doigts soit tourné au Sud.



CHAPITRE VII.

Du nombre des choses qu'on eíl dtobli-* gation de pratiquer dans Les cinq prieres qu'on fait tçus les jours*

Article Premie R.

SI l'on vous demande combien de choses sont de précepte divin dans les prieres que l'on fait pendant le jour & pendant la nuit, répondez qu'il n'y a en tout que dix - sept inclinations , dont deux se font le matin ,. quatre à midi ì quatre à'PAfr*, deux au

de cet article, que les Arabes & les Turcs n'ont ni fauteuils ni chaises, & qu'ils s'asseyent sur leurs pieds.

1 Asr estl'heure ou le point qui divise le temsqui se trouve entré le midi & le soleil couchant.





îoìeil couchant, & les cinq dernieres une heure & demie après le coucher du soleil : voilà toutes les obligations.

.L? priere dont nous avons parlé à la fin de l'article second, chapitre sixiéme , est plus de dévotion que de précepte divin.

Article II. .

Des choses que Mahomet a ordonné . de fdire dans la priere.

Les Docteurs ont dit qu'il y eii avoit douze, dont deux se font à la priere du lever du soleil, six à celle de midi, deux à celle du coucher du soleil , & les deux dernieres à celle d'une heure & demie après le coucher du soleil: toutes les autres qu'on pourroit faire seroient inutiles.

i





CHAPITRE VIII.

Du Jeûne.

Aticle PREMIER.



LE jeûne, mon fils, consiste à réprimer & à vaincre ses. passions & ses appétits sensuels; c'est-à-dire, à s'abstenir du boire, du manger, & de l'usage des femmes. Quand vous jeunez , il faut diriger votre intention à exécuter la volonté de Dieu. Si vous oubliez de le faire au commencement de la journée, n'y manquez pas fì-tôt que vous Vous en souviendrez,, sans cela votre jeûne seroit inutile. Au reste on est à tems de l'offrir à Dieu jusqu'au coucher du soleil.



Article Article II.





Des choses qui rompent U jeûne*

Si une mouche ou un moucheron vous entroit dans le gosier; si vous vous faisiez saigner ou appliquer des ventouses, cela ne feroit aucun tort à votre jeûne, non plus que de vous oindre d'huile ou de vous mettre du Surmé i aux yeux. II est aussi permis de mâcher du pain pour un enfant qui en a absolument besoin; mais íl íaut le rendre entierement, fans en rien avaler : autrement vous commettriez un péché. Or vous devez vous abstenir avec un soin extrême, de tout ce qui est péché. Apprenez donc Ce qui rompt le jeûne & le rend inutile- Si un homme a commerce avec une

1 Sorme. Le surmè est une préparation d'antimoine dont les Orientaux font beaucoup d'usage pour se peindre les cils en noir, comme faisoit Jesabel se- Ion la Bible.





femme, 11 est incontestable que íbn jefo

ne est rompu : & s*il le faittle propos dé-

libéré) il est obligé poúr expier cette

faute, de s'abstenir de) ce commerce

un autre jour quUl serâ libre , & outre

cela de faire une pénitence.



A B. T S, G L, E II I.

Du jeûne volontaire.



Si vous vous engagez à jeûner, & que pour quelque nécessité vous rom- ', piez votre jeûne, la Loi vous oblige de le recommencer un autre jour. Le jeûne est rompu en mangeant de la pierre, de la terre, de la toile ou du papier; & alors on doit le recommencer un autre jour, fans cependant être, sujet à aucune pénitence. Mais quand on a mangé quelque chose de comestible , il faut & jeûner un autre jour, & faire la pénitence que nous allons marquer.

Quand quelqu'un suivant ses paf





fíonâ rompt son jeûne en mangeant, ou en ayant commerce avec une femme, il doit f pour réparer sa faute 4 faire un repas à soixante pauvres y ou jeûner soixante jours, ou donner la liberté à un esclave pour satisfaire à la Justice divine: il choisira une de ces trois pénitences, outre laquelle il jeûnera un jour, pendant lequel il fera

Î)lus de prieres qu'à l'ordinaire. C'est à la pénitence de ceux qui rompent le jeûne: tous fes livres de la Loi en font mention. Si tè as lè cœur pur, & que tu observes tti préceptes, cela te suffira, ô mòrîfîîs.

Louange soit rendue à Dieu de ce que cet ouvrage est fini. C'est un présent que je fais aux vrais Croyans, afin qu'ils se ressouviennent de moi. II est composé de cent quatre - vingt seize vers. L'unique grace que je vous demande, mes freres, est, que ceux qui liront cet abrégé, compatissent aux fautes qu'ils pourront y trouver, & les couvrent du rideau de la bienveillance ; qu'ils se contentent de ma bonne volonté, & qu'ils disent un Fa* teha i pour moi leúr eselave.





i Fatjeha. Voyez ci-dessus, pag. 71.





TRADUCTION

D*une Dissertation de Z E H N y Effendy, sur les Sciences des Turcs , & sur l'ordre qu 'ils gardent dans le cours de leurs études.

ON commence par faire apprendre le Sars, c'est-à-dire, la grammaire Arabe : ce Livre traite de ìa racine des mots, de la façon de s'en servir, de la différence de leurs nombres & ,de leurs genres, & enseigne comment d'un seul mot on en fait dériver une infinité d'autres. II çst divisé en trente-cinq chapitres, qui ont chacun un nom particulier, & traitent de différentes matieres. Le Sars est expliqué par plus de cent Auteurs différens; il n'est cependant pas nécessaire de les lire tous. Pour sçavoir

'F iij





bien son Sars, il suffit d'en lyre cinq à

six.

Du Sars on passe au Nahw ou Syntaxe: c est une méthode qui donne des regles certaines pour ne point se tromper dans les terminaisons des mots Arabes: cette connoissance est d'autant plus nécessaire que chaque mot Arabe a mille terminaisons différentes. Le Nahw a produit mille commentaires , & chacun de ces commentaires en a cinq, & même dix, qui leur servent d'explication; mais parmi cette nombreuse quantité de commentaires , il en est un intitulé Kiafiê, qui en a produit cinq cens, & que tous les Sçavans connoissent. Quand ©n a un peu d'esprit & de mémoire, ©n parvient à sçavoir assez bien son Nahw, en lisant seulement cinq à six de ces livres. Un homme vit trop peu pour pouvoir les lire tous.

Après le Nahw on étudie le Manûk ou Logique: cette science prépare l'efprit à apprendre la Théologie Scolastîque, & la Philosophie: elle pése les pensées & donne des regles sûres pour discerner le vrai d'avec le faux. Le livre qui traite de cette science est divisé en neuf chapitres; ils ont chacun un nom particulier, & conforme aux matieres qui y sont traitées: je n'en dirai rien ici, car ce n'est que par la lecture de ces sortes de matieres qu'on peut les connoîtrè. Cet ouvrage est commenté par plusieurs centaines de livres. II suffit à un homme d'esprit d'en lire cinq à six pour se mettre en état de sçavoir ce qui en est.





Après la Logique on apprend les sciences de Maany, de Beian, & de Bedii: c'est la Rhétorique. Car toutes trois sont, à peu de choses près, une même science: cependant nos Sçavans y mettent une petite différence, & les expliquent ainsi.

Le Maany , disent-ils, enseigne à parler succintement, à faire des amplifications,des tropes,des allégories, &c. - Le Beian donne seulement des regles pour expliquer les termes ou les





endroits obscurs.

Ile Bedii enseigne le choix qu'il faut Faire des termes dans la composition. Ces trois sciences sont très - difficiles à entendre: auffi sont-elles commentées par une multitude presque infinie de livres.

Après ces trois sciences on étudie, le Kelam, ou la Théologie Scholastique: c'est une science qui fortifie la foi en prouvant les principaux articles par le raisonnement. Le but principal de cette science étant l'efsence de Dieu & de ses attributs, & l'un & l'autre étant l'objet de notre foi, il s'enfuit que la Théologie Scholastique fortifie la foi par les preuves qu'elle donne pour faire connoître l'efsence de Dieu & les attributs de cet Estre suprême; mais il ne seroit pas possible d'apprendre la Théologie Scholastique, fi auparavant on n'avoit étudié la Logique. On a composé sur cette science un nombre infini de livres > qui lui fervent de commentaireSt





On passe ertsuite au Fikih ; c'est la. Théologie positive & morale: elle renferme les loix de la Religion de Mahomet, & celles qui regardent la justice qu'on exerce envers les hommes , comme pour châtier un homme, pour le faire mourir, pour emprisonner, pour lapider, pour faire pendre, pour faire un contrat de mariage, pour répudier, pour affranchir un esclave, pour témoigner en justice, prêter serment, prier, jeûner, aller en pelerinage , faire la guerre, &c. Cette science a quatre bases: 1 °. l'Alcoran: 20. les Hadis ou explications données par Mahomet: 30. la commune opinion des Sçavans : 40. les conclusions des loix énoncées dans l'Alcoran. Elle est très-noble & très - nécessaire, puisqu'elle nous instruit de ce que nous devons faire, & sert à perpétuer notre Religion & à la transmettre à nos descendans : elle a produit un grand nombre de livres en forme d'explication ou commentaires. Après le Fikih, on étudie le Faraï^,





qui enseigne comment, selon la Loij on doit partager un héritage; ce que la loi accorde à une veuve , aux enfans, &c. Cette science a pour fondement : i°. l'Alcoran: z°. les Hadis ou explications données par Mahomet: 50. la commune opinion des Sçavans : les conclusions tirées de l'Alcoran n'en sont point. Elle a besoin de l'Arythmétique, qu'on doit apprendre avant que de la commencer. II y a cinq régies principales d'Arythmétique, l'addition, la multiplication, la division, la division par la moitié, & la soustraction uces cinq régies en produisent une infinité d'autres, qui sont connues de ceux qui pofledent cette science.

On étudie ensuite le Hikmet ou la Philosophie : c'est une science qui renferme l'extrait ou la quintessence des perfections de l'homme ; par elle nous parvenons à la connouTance de la Divinité.

La Philosophie a pour objets les êtres externes & leurs modes, autant que

esprit de l'homme peut les connoître; elle est très-difficile ; aussi a-t-elle produit des milliers de livres.





Après le Hikmet on étudie le Hiet ou l'Astronomie. La forme, la figure & le mouvement des astres sont l'objet de cette science; elle est très-noble & très-divertissante.

L'étude de l'Astronomie est suivie de celle du Hindecè, ou de la Géometrie, qui est expliquée comme la précédente par une infinité de livres.

A la Géometrie succede l'étude du Tefcir Couraan, ou les interprétations del'Alcoran. Elle explique ce divin livre pour en faire connoître le vrai sens. Cette étude est la plus difficile de toutes celles dont nous avons parlé jusqu'à présent : aussi tous les Sçavans en font si rebutés, qu'il y en a fort peu qui ayent le courage de l'étudier à fonds: toutes les sciences ci-dessus servent d'instrument à celle-ci. Les livres qui contiennent les interprétations , & ceux qui les expliquent sont fans nombre: les uns sont en deux volumes, les autres en cinq, & plusieurs en dix, vingt, trente & qrçà?





rante.

De-là on passe aux Hadis ou préceptes de Mahomet. Les dits & prér ceptes des Prophétes sont nommés Hadis: mais ce nom a été donné par excellence à ceux de Mahomet. Cette science est encore très-difficile, parce qu'il ne suffit pas de sçavoir le sens de ces sortes de dits , on doit de plus indiquer de qui on les tient; car ce n'est que par la preuve de l'autoritë qu'on peut distinguer si le dit ou précepte est vrai, faux ou douteux. Un homme ne passe point pour sçavant dans cette science? s'il ne sçait cent mille de ces préceptes: c'est ce qui fait qu'aujourd'hui fort peu de gens sont réputés habiles dans les Hadis.

On étudie ensuite XEdab ou Dialectique.Quelques-uns de nos Sçavans prétendent que la Dialectique devroit être étudiée après la Théologie Scholastique : mais ils se trompent, car la Dialectique enseignant l'art de disputer, & cet art n'ayant d'autre but que





'd'apprendre à prouver ou à nier quelque proposition par TAkoran & les Hadis ; il s'ensuit que cet art est inutile, si auparavant on n a étudié l'Alcoran & les Hadis. C'est pourquoi il he faut s'appliquer à la Dialectique qu'après cejs sciences, afin que lessçachant on puisse disputer à coup sûr.

II est hors de doute que les Sciences dont nous venons de parler ne soient nécessaires; mais comme il est très-difficile, pour ne pas dire impossible, de les sçavoir toutes parfaitement; il suffit d'avoir une teinture de chacune pour mériter le nom de Docteur. Si cependant on n'en sçavoit qu'une , mais qu'on la sçût bien , on pourroit passer pour Sçavant, avec cette différence, qu'on ajouteroit au 110m de sçavant celui de la science dans laquelle on excelleroit, comme sçavant Grammairien, sçavant Logicien,, &c.

La fin qu'on doit se proposer dans l'e'tude de toutes ces Sciences, est de parvenir à celle de Tecawouf; c'est la Théologie mystique ou la contemplation : cette science a plusieurs noms. On Tappelle Yilmlldny, la science de Dieu ; Yilm ledun , la science infuse; Yilm chuhoud, l'intelligence; Yilm urfan, la science des sciences ; Yilm. ïakin, la science certaine qui nous approche de Dieu. Elle a encore d'autres noms aufll nobles que ceux-ci; car elle est telle que les expressions» font trop foibles pour en pouvoir donner une juste idee: c'est un état extatique , qui ne peut être connu que par ì'expérience. Les Saints seuls en sont en possession, mais ils n'y parviennent que par la violence qu'ils se font pouc dégager leur esprit des choses terrestres ì & cette violence consiste dans la privation de toutes choies: car pour ne penser qu'à Dieu, & n'être qu'à lui, il faut oublier tout le reste. Cest ìe but de cette science ; mais où trouvet-on présentement de vrais contem-? platifs?





Outre les sciences ci-dessus mentionnées , il en est d'autres qui pour

*





leur grande utilité méritent d'avoir place ici.

La premiere est celle des Tarikhs, ou de la Chronologie : c'est une science que nous définiíïbns le miroir de tous les tems, puisqu'elle nous présente les événemens de tous les siécles, depuis Adam jusqu'à nous: par elle nous sç,avons qui sont ceux qui ont existé, les Prophétes, les Saints, les Philosophes, les Ulemas ou Docteurs, les Princes & leurs Ministres. Rien n'échappe à son exactitude; chaque jour fait son occupation; tout ce que le tems emporte par fa rapidité, elle le rapproche & nous le rend toujours présent: c'est par-là qu'elle nous est si utile. En vain tenteroit-on de déterminer la quantité de livres que nous avons sur cette matiere.:

La seconde science très- utile àlíhomme est celle de Tibb , la Médecine. Elle fait connoître les différentes maladies de l'homme,& enseigne comment on doit les traiter : elle renferme aussi la-connoissance des propriétés des minéraux, des simples & des animaux J quelles sont les matieres dont on tire les remedes propres pour chaque maladie : cette science qui est très-noble est expliquée dans plusieurs milliers de livres.





La troisiéme est celle de Taabir* K/mù, l'interprétation des songes. Cette science enseigne l'art d'expliquer les songes, & d'en tirer des présages heureux ou malheureux: elle a des difficultés extraordinaires. Les Docteurs en cette science sçavent les résoudre, & n'ont pas peu d'occupation: car on n'entend parler ici que de songes surnaturels.

La quatriéme est la science de JVudjoum , ou l'Astrologie , qui par l'aspect de la différente situation des astres & des planettes, fait connoître leurs bonnes ou mauvaises influences.

La cinquiéme est celle de Inchah, ou la maniere de composer des lettres. Par elle bn apprend comment on doit écrire des lettres pour les Princes, les

.Vizirs ,





Vizirs, les Grands, & généralement pour tout le monde, selon le rang & la condition d'un chacun ; on en trouve beaucoup de modéles qui peuvent être de quelque utilité;mais comme les affaires ne sont pas toujours les mêmes, il est impossible qu'on puisse faire un Inchah universel ; outre cela un esprit ordinaire n'est pas capable d'exécuter un pareil ouvrage, puisque le plus profond & le plus cultivé y réussirait à peine.

^a sixiéme est la science àzAarou^: la Poésie. Elle enseigne les différentes cadences dès vers ,'car fans la connoissançe des regles quelle en donne, on ne peut pas versifier ; il y a plusieurs especes de vers : Chahidy en marque vingt-huit dans fa nomenclature poetique. II y a une des parties de la poesie appellée Kafiè, dont les vers font tous d'une même rime.

Nous avons encore plusieurs autres sciences qu'il n'est pas possible d'expliquer ; auflì sont-elles plus merveilleuses qu'utiles. G





. p 8 Dijsert. sur les Sciences 9 &c. Présentement, voici ce que je pense de toutes les Sciences dont j'ai fait l'analyfe': je les compare chacune à autant de mers profondes ; il suffit donc qu'un homme d'esprit en prenne une petite goûte de chacune pour se désalterer & se cultiver l'esprit ; autrement s'il entreprenoit d'apprendre à fond chaque science , le profit n'égaleroit

Í>as la peine, & ce travail seroit trop ong & trop peu fructueux : je crois même que les années de Noé seroient un terme trop court pour une semblable entreprise : personne'je pense ne me démentira. Mais que fais-jë ? je prolonge un peu trop mon discours: il est tems de retenir ma plume & de la laisser reposer: ainsi je finis, ne le trouvez pas mauvais. Fait Tan de l'He

Íjyre 1152, qui revient à l'an 1732 de 'Ere Chrétienne.





RELATION

De L'I S L E De Ch Io,

faite sur le Lieu par l'Auteur.

Ogni promesso debito , dit l'Italien. Je veux donc m'acquitter aujourd'hui envers vous, Monsieur, 6c me rendre à vos ordres en vous faisant part des observations que j'ai faites fur l'Ifle de Chio, pendant un sé-< jour de quatre mois. J'ai eu l'honneur de vous marquer par ma derniere lettre , que ma santé m'a fait entreprendre ce voyage pour consulter âes Médecins de cette Ifle, & respirer le bon air dont on y jouit; je m'en trouve assez bien jusqu'à présent, & j'espere , si cela continue, de me rétablir entièrement.

L'Ifle de Chio est située dans l'A r• Gij





chipel, entre Samos & Metelin, â quinze milles de distance de la terre ferme de Natolie. Elle a environ cent milles de circonférence, & s'étend en longueur du Nord au Sud* La ville de Chio est sur le rivage de la mer, 'Vers le milieu de la longueur de l'ifle à l'Est: elle est défendue, par un bon château dont les fortifications ont été faites à différentes reprises par les Genois , les Venitiens & les Turcs. La mer baigne à l'orient les murailles de ce château, & en remplit les fossés quand on veut: c'est la feule fortifia- , cation qu'il y ait sur toute Kifle, qui a cependant plusieurs bonnes- fades. auflì quand lés Venitiens s'en emparrerent en 169 3, ils firent leur de/ceìîte fans grande opposition à la rade de Sainte-Helene au sud de l'ifle. >Au premier coup de canon qu'ils tirerent, tous les gens de rifle, Turcs & Chrétiens , qui s'étoient rendus sur la plage de ce nom, pour s'opposer à leur descente, s'enfuirent & laisserent le





champ libre aux Venitiens. LeúrGénéral a pû dire de cette conquête, Veni, yidi, Vici; mais les Turcs la reprirent, après six mois & six jours. Le Général Zeno qui l'avoit prise, & qui y commandoit pour la République, l'abandonna le 13 Mars 1 <5j>4, après cinq jours d'une vigoureuse défense, prévoyant ne pouvoiï continuer, faute de vivres & de munitions, au lieu que. l'armée Turque en tiroit abondamment dç la terre ferme vis-à-vis de l'ifle.

On compte aujourd'hui dans l'ifle de Chió, environ cent vingt mille ames ; elle étoit plus peuplée autrefois. Le nombre des hatitans, sur-tout des Catholiques, a beaucoup diminué depuis que les Venitiens ont abandonné l'ifle. La moitié des habitans occupent les villages, & l'autre moitié la ville.

Tous les habitans des villages sont Grecs schismatiques.





II y a dans la ville sept mille Turcs, dont la plupart parlent le Grec vulgaire ausli-bien que le Turc, de même que ceux des royaumes de Candie & de Morée, soit parce qu'ils sont renégats ou descendans de renégats Grecs, soit parce que les Turcs de ces pays épousant souvent des femmes Grecques, qui ne sçavent pas la langue Turque, les enfans apprennent dès leur bas âge la langue de leur mere.- .

On y compte mille sept cens soixante & six Catholiques, dont quatre cent payent le tribut; ce sont les hommes & les jeunes gens. depuis ' 1 age de quatorze ans *. Le reste du nom

1 Les Turcs fixent la virilité à quatorze ans ; uíàge qu'ils tirent apparemment des Hébreux qui l'ont établie à treize ans & un jour. C'est à cet âge qu'ils marient leurs enfans, & qu'ils leur font observer le jeûne du Ramadan. Ils suivent la même regle pour exiget des Chrétiens & des Juifs le tribut, dont il y a trois différentes taxes; fçavoir, } j hv. pour les riches, 16 liv. io sols pour les gens d'un état médiocre, & 8 liv. y f, pour le bas peuple.





bre ci-dessus est rempli par les femmes, \çs filles & les petits enfans.

II y a cinquante & un mille Grecs Schiímatiques, qui comme ceux de la campagne sont extraordinairement entêtés de leurs erreurs. Ils haïssent les Latins à outrance, & plus que ne font les Grecs de tous les autres pays du Levant.

On y voit de plus deux cens Juifs qui sont misérables, & habitent dans le château avec les Janissaires : les Chiots sont encore plus. fins qu'eux, & ils ne trouvent pas à faire leurs affaires dans cette iíle.

Aucun Chrétien ne peut loger ni coucher dans le château ; ils y vont seulement pendant le jour pour leurs affaires, & doivent en sortir avant le coucher du soleil, qui est l'heure à laquelle on léve les ponts qui donnent la communication avec la ville. Les Européens, sur-tout ceux qui sont habillés à la Françoise, sont difficilement introduits dans cette forteresse, que íes Turcs gardent avec foin. On voit encore les armes des Genois à plusieurs endroits de ses murailles, & dans leur enceinte plusieurs grands palais ruinés qui ont sur leurs portes les armes des Justiniani,,qui y çommandoient.





Le commerce deTiíle consiste en' soye & soyeries, térébenthine, mastic, oranges douces & ameres , cédres ou poncires, & limons.

L'on retire, année commune, environ vingt-quatre mille livres de soie, qui se vend huit à dix francs la livre. Mais comme les manufactures de damas , damafchettes en or & en argent, serges croisées, satins unis & rayés, portieres, tapis, ceintures & turbans qui sont une efpeçe de grosrdè-tours mêlé d'or & d'argent, & les ceintures & bourses en rezeaúx, &c. consomment une grosse quantité de soye ; les ìfles de l'Archipel, la Morée & la Natolie, en fournissent ici environ cent cinquante mille livres qu'on ap> porte brute, & a laquelle on peut dire que tous les habitans de la ville, hommes , femmes & enfans , travaillent pour gagner leur vie. Le Chiot est Fort laborieux, & travaille asliduement toute la journée ,JTété comme i'hiver; l'hiver même il passe encóre une partie de la nuit au travail.- ..





Les soyeries sont portées dans tout le Levant,.sur-tout à Constantinople., à Smirne, au Caire, & àSalonique.; mais depuis trois à quatre ans le commerce des damafchettes est beaucoup tombé, & de dix-huit cens métiers que l'on comptoit autrefois, il n'y en a plus que six cens.

Ces étoffes n'ont ni la beauté, nr la bonté de celles de France & de Venise , sur-tout les damafchettes , qui sont fort légeres. C'est précisément ce que demandent les Turcs; ils aiment mieux acheter- tous les ans un habit neuf de médiocre valeur, que d'en prendre un bon qui leurdureroit pluíìeurs années. C'est pour la même raison que les draps des manufactures de Languedoc ont un si grand débit dans la Turquie , au préjudice de ceux d'Angleterre & d'Hollande, qui font meilleurs & coûtent davantage.





Le Mastic est la gomme ou réfine qui coule naturellement & par incision du lentifque. Tous les habitans de Chio, de même que les femmes 6c filles de Constantinople & de Smirne, mâchent volontiers cette drogue que la chaleur ôc la salive ramoliflent dans la bouche où elles la paîtrissent avec la langue, & la soufflent comme des bouteilles, qu'elles font ensuite crever dans la bouche avec bruit: ce qui est un grand divertissement pour elles. C'est un de leurs amusemens quand elles sont en compagnie , ôc elles regardent comme une galanterie d'approcher leur bouche du visage de quelqu'un pour le surprendre par ce bruit, & lui faire sentir l'odeur du mastic qui, dans le fond, n'est pas désagréable. Cette drogue est stoma





cale: c'est pourquoi, quand elles en mâchent, elles avalent leur salive : mais à la suite du tems leurs dents se déchaussent, & paraissent d'une longueur qui dégoûte- En général, on peut dire qu'il n'y a .pas de Chiote qui ait de belles dents.

On détrempe aussi le mastic dans de l'eau, dont on se sert ensuite pour

flétrir du pain. Ce pain qui conserve e goût de mastic., est stomacal & agréable à la vue par sa blancheur ; il est friand & cher , parce qu'on n'y employe que la plus fine fleur de farine , & que le mastic vaut ordinairement quarante sols la livre en contrebande , & le double chez l'Aga fermier , qui a seul le privilege de le vendre.

Les villages, aux environs desquels se trouve le mastic, sont au nombre de vingt. Ils sont presque tous au sud de l'isie, vers le Cap-Mastic, qui prend son nom de cette drogue. Les arbres de lentifque sont épars çà & là dans la campagne , & appartiennent au Grand Seigneur. II a accordé de grands privileges aux paysans de ces villages pour les entretenir & faire la récolte du mastic: ces habitans, quoique Chrétiens, portent le turban blanc comme les Turcs: ils jouissent d'ailleurs de différens privileges: ils ont des cloches dans leurs Eglises. Ils ne payent pour tribut que la plus petite des taxes,& ils sont exempts de tous au-, tres droits, impositions & corvées, de quelque nature que ce puisse être. Un Aga particulier qui prend tous les ans cette ferme à Constantinople les gou-> verne, fans qu'ils soient soumis à la, jurifdiction ordinaire de l'ifle.





Moyennant ces privileges, ils sont obligés d'entretenir les arbres, de bien battre, applanir & balayer le terrain qui est dessous, aux approches de la récolte , afin que le mastic qui y tombe soit clair & net. Ils sont chargés de le recueillir avec des pinces sur les arbres , & avec la main quand il est à terre, de nettoyer celui qu'ils ont ramassé , & d'en ôter la poussiere qui s'y





, attache toujours malgré le foin qu'ils prennent de tenir la place nette. Lorsque le mastic est bien nettoyé, ils le séparent selon ses difTérenres qualités. .

Le plus estimé est net, clair & en larmes; on.le recueille ordinairement fur l'arbre, avant qu'il en coule beaucoup , ou qu'il tombe à terre. Toute cçtte premiere qualité va au Serail du Sultan à Constantinople ; celui qui a été ramassé au pied de$ arbres est toujours mêlé d'un peu de terre: il n'est ni clair ni en larmes, mais en

,morceaux ronds, longs, informes & 'louches ; on n'en envoye au Serail que

.la quantité qui manque à la premiere qualité, pour en faire soixante mille livres pesant.

C'est la taxe que l'Aga fermier doit envoyer tous les ans au Serail du Sultan. Chaque village est taxé à trois mille livres l'un portant l'autre, ou à deux mille écus en argenç comptant/ au défaut de mastic; & comme on en recueille toujours beaucoup davantage , même dans les plus mauvaises années, le Fermier .achete le surplus des soixante mille livres des paysans, fur le pied de quarante fols & quelque chose de ' moins la livre, & la revend ensuite, par privilege exclusif, trois à quatre francs , & il a droit, non seulement de saisir tout celui qu'il trouve n'avoir point paísé par, ses mains, mais encore de punir les paysans qui l'ont vendu en contrebande. II peut envelopper dans cette punition tous les haoitans d'un village, quand il ne peut connoître le particulier qui a fait la contrebande; c'est ce qui oblige ces paysans à s'observer exactement les uns les autres, 6c à fermer pendant la nuit les portes de leurs villages dans le tems de la récolte , afin que personne n'aille ramasser le mastic fur le terrain de son voisin , pour en faire une provision





.qu'il pourroit ensuite vendre à loisir.

Les paysans ©nt un mois pour nettoyer le mastic & le mettre en état d'être délivré au Fermier,qui depuis l'onziéme Novembre parcourttous les villages pour lever les soixante mille livres du Serail, & acheter le reste.

Depuis le commencement de la récolte , jusqu'à ce que le Fermier ait enlevé toute cette drogue, il y a des gardes jour & nuit aux gorges des montagnes par lesquelles on entre dans le Gap-Mastic. Ces gardes visir tent avec soin ceux qui passent, afin que personne n'en emporte. Quand le garde de l'Aga fermier vient à la ville, il est accompagné de tambours & de flûtes , & amené par les payíàns des villages qui ont recueilli le mastic; ils vont le porter au château avec beaucoup de réjouissances.

Quelquefois l'Aga, qui prend la ferme du gouvernement, du tribut & des douanes de l'iíîe, prend aussi celle du mastic .dont la^ récolte pe^t, rhonter, année commune yi4^v ç^nt, çinq mille.livres pesant, I] y ,a 4^s.j?1ufìeurs autrp quartiers,jìg. Ì*|Q.e, o^es^arires de lentjíque <juj v ne ^rqdtnÇení point de mastic. . ... ,





On,distingue quatre Jortes d arbres de Marne > íçávoir , Skinos , Skinós afpros j Votomos & Pifcarì, sous leurs noms Grecs. Le Skinos ôc le Skinos afpros, produisent le plus beau mastic» c'est-à-dire, le plus transparent & le plus sec : on l'appelle mastic mâle. Ces deux arbres se ressemblent si parfaitement qu'on les confbndroit, si le Skinos afpros ne différoit de l'autre par un peu plus de fécondité.

He Votomos a la feuille plus petite, & est ordinairement plus étendu que les autres: il est le seul qui porte des bayes ou graines, qui sont assez semblables à celles du lentisque sauvage. On en recueille très-peu de mastic; mais il est mâle & d'une bonne qualité. lité. Ces graines ne se peuvent ramàsfer avant le 1. j de Septembre, qui est le tems de leur maturité» Ceux qui cultivent l'arbre de mastic n'en font aucun cas, & ne fçauroient s'imaginer qu'elles puissent être prolifiques, comme quelques-uns rassurent.





. Le Piseari est beau, touffu, & forme une efpece de buisson qui s'arrondit en s'élargissant jusqu'à terre ; sa feuille est plus large que celle des autres ; il est le plus fécond de tous. Son mastic coule si abondamment, qu'on en ramasse quelquefois des morceaux de la largeur d'un écu; mais il est opaque, mou, se seche difficilement , & se ramollit à la moindre chaleur: aussi est-ce la qualité la moins estimée. Ce mastic est appellé mastic femelle.

Ces arbres fleurissent tous en Mars j leur fleuí a la forme d'une grappe: il n'y a, comme j'ai dit, que le Votomos qui porte graine.

Les paysans destinés à la culture de

H





ces lentisques féconds, les plantent en Janvier, ou par bouture-, ou par ante; mais il n'y a que les branches du Piscari , qui puissent servir à cette réproduction ; les branches des autres, c'està-dire , de ceux qui donnent le mastic mâle,n'y sont propres en aucune façon.

Cette particularité fera fans doute une découverte à suivre pour les Naturalistes , qui admettent deux sexes parmi les arbres & les plantes. Est-il rien en effet de plus favorable à cette opinion,que Inhabilité de réproduction dans le Skinos, le Skinos aípros & leVotomos; & la vertu réproductive, jointe à la fécondité fi remarquable, qui fait le caractere distinctif du Piscari? La distinction de maílic mâle , .& de majlic femelle, ne femblet-elle pas aussi nous désigner la différence du sexe des arbres qui le produisent? .

- Un mois environ après la~premiere xéçolte du mastic, c'est-à-dire, au .commencement de Juillet; on fait au tronc & aux principales branches de l'arbre de légeres saignées par où cette gomme précieuse découle jusqu'à tex» re ; il en reste quelques larmes sur l'arbre, qui forment le mastic le plus fin: quoiqu'au bout de huit jours elle soit condensée & durcie, on n'en fait la premiere cueillette que le 16 d'Août vieux stìle. Elle dure huit jouts consécutifs , après lesquels on recommence à saigner les arbres jusqu'au quatorzième Septembre, & l'on fait la troisiéme cueillette qui dure encore huit jours. Depuis cette huitaine on ne saigne plus les arbres , qui cependant ne cessent de donner du mastic, qu'on recueille les lundi & mardi de chaque semaine, jusques au huitiéme Novembre , jour où cesse cette rér coke , & après lequel il est défendu fous des peines très-grieves de laxon> tinuer.





La culture de ces arbres consiste à, labourer en hiver, à une certaine distance , la terre qui est autour d'eux, & à entretenir dans une grande propreté celle qui se trouve à leur pied & sous quelques-unes de leurs branches, qui sont presque rampantes.





La Térébenthine de Chio est fort estimée, mais cette ifle n'en produit qu'environ douze cents livres. Elle se vend ordinairement sur le pied de vingt sols la livre. Le térébinthe porte Un fruit dont les Chiots, sur-tout les femmes, sont aussi friands que les becfiques qu'on prend à la gluë sur cet arbre. Ce fruit qui vient par bouquets comme celui du sureau, est rouge avant de mûrir, & verd quand il est mûr: le goût en est un peu âpre, ôc la qualité fort chaude. Les Chiots le mangent avec beaucoup de plaisir, lorsqu'il est parvenu à sa maturité, & en salent dans la saison pour le conserver toute Tannée: ils disent qu'il est fort stomacal. La peine qu'on prendroit pour planter des térébinthes seroit inutile , aussi n'en plantent-ils point: ils se contentent de cultiver





ceux qui viennent naturellement, dont on attribue la production à la fiente des petits oiseaux qui en ont mangé le fruit. La récolte de la térébenthine se fait au mois de Septembre.

Les oranges douces , les poncires & les limons sont d'un gros revenu pour cette ifle, qui en retire, année courante, quatre cens cinquante mille livres. On porte à Constantinople ce qu'il y a de plus beau & de plus sain. Les qualités inférieures, & les fruits qui sont tombés des arbres, sont portés à Smirne: on a le tems de les y vendre avant que d'être gâtées, parce que les batteaux font le trajet en un jour ou deux. Les oranges valent vingtcinq à trente francs le millier, & les, limons la moitié moins. II arrive quelquefois que les vents du.Nord fermenç les portes de la Mer Blanche à Cons-, tantinople pendant long-tems, & font ensuite vendre ces. fruits le double des prix ci-dessus ; mais cet avantage, n'est que trop cqmpensé^ar la gerte, que Ton souffre assez íbuvent j lorsque les voyages sont longs & que le fruit se gâte en chemin, malgré les précautions qu'on prend de l'arranger





f>ar couches sur des lits de feuilles de aurier-rose, & de faire rogner les ongles à ceux qui le cueillent sur les arbres. La plus grande partie de ces fruits rient dans une plaine appellée U Çampo, au sud de la ville: nous en

Îarlerons bientôt, de même que de autre plaine qui est au Nord. '- Lies villages de FIfle sont au nombre dé soixante ; j'ai déja parlé de ceux dans le territoire desquels on recueille le mastic: je passe aux autres , ceux-ci n'ont rien de fort remarquable. II y en a quarante dont les maisons sont bien baties en pierre, & couvertes de bons toits ; elles sont la plupart quarrées en forme de tours, & ont aujourd'hui des escaliers de pierre ;11 y a quarante ans que l'on n'y montoit qu'avec des échelles que l'on tiroit ensuite en haut pour être à l'abri des voleurs & des pirates qui fai-; soient souvent des descentes dansl'ifle. Les villages sont clos par les murs des maisons : les rues en sont pavées, & le paysan y est moins misérable que dans plusieurs autres endroits de la Turquie. II est fort laborieux, & on ne voit pas sur l'ifle un pouce de terre qui ne soit cultivé ; mais comme il y a beaucoup de montagnes de pierre , elle produit fort peu de denrées, ôc l'on y trouve peu de bestiaux: ce qui fait que les vivres y sont plus chers qua Smìrne de vingt pour cent. Les vins de Chio sont célébres de





Î)uis long-tems, & inspirent, dit-on, a gayeté qui ne manque pas dans ce pays: elle passe même íouvent les bornes , & va jusqu'à une folie assez aimable. Cette folie a fait dire qu'un Chiot sage étoit une chose aussi difficile à trouver qu'un cheval verd : je crois ce proverbe Grec assez vrai, & que l'un est aussi rare que l'autre. Au reste le meilleur via se fait ici en mêlant ensemble ceux de différens quartiers , qui seuls ne sont pas bons. Le Chiot boit volontiers apres son travail, & les jours de Fête & de Dimanche. Comme les vins de l'ifle suffisent à peine pour la consommation d'un tiers de Tannée, l'on y en porte de Scopoly, Micony & Samos, qui ne sont pas si bons que ceux de l'ifle à beaucoup près, mais qui étant à meilleur marché de la moitié, conviennent mieux aux Chiots qui sont fort économes, pour ne pas dire avares.





II y a sur l'ifle beaucoup d'oliviers qui rapportent de fort belles olives, & d'aflsez bonne huile, mais en petite quantité pour un pays de Grecs qui mangent maigre a í'huile les trois quarts de l'année, fans s'en dispenser que pour des raisons bien fortes; car Tadultère, la fornication, le larcin & l'homicide, sont regardés comme des péchés légers en comparaison de la violation, de Tabstinence. Les Grecs, pour la plupart, ne connoiísent point ïè jeûné, & mangent à toute heure du jour en carême, & les jours de jeûne ; en récompense leur abstinence est fort rigide: 1 usage du poisson leur étant interdit, ils ne se nourrissent que d'herbes, de légumes & de coquillages; ils tirent des huiles du royaume de Candie , & de l'ifle de Metelin. Ils ont quatre carêmes par an, celui de Pâques, celui des Apôtres avant la Saint Pierre, celui de l'Assomption, & celui de la Toussaint.





Le bled, l'orge & les fruits y viennent aussi en fort petite quantité, & l'on n'y pourroit vivre fans le secours de la terre-ferme qui y envoie journellement toutes sortes de denrées > fruits, bestiaux, bois & charbon.: U n'y a point de bois fur l'ifle.

Les eaux de Chio font fort bonnes, & l'air en est pur; la mer y donne beaucoup de poisson, mais comme on Fa mis en ferme, il vaut ordinairement quatre & quelquefois six sols la livre. Le bœuf vaut quatre fols la Hvre, & le mouton six ; le gibier y est





à bas prix.

Tchechmè est à proprement parler la mere nourrice de Chio, dont il n'est éloigné que de dix - huit milles ; c'est un gros bourg sur la côte d'Asie, visà-vis Chio: íòn port qui est bon, est défendu par un château qui le met à Fabri des insultes des Corsaires. Tous les jours il vient de Tchechmè à Chio plusieurs gros batteaux remplis de toutes sortes de provisions, que les gens de ce bourg vont acheter dans les villages voisins du leur pour les vendre ici. » . Tchechmé est situé dans une belle* contrée ; les eaux & l'air y sont ex-ì cellens, & toutes les choses nécessaires à la vie y abondent: les Négocians Européens qui sont établis à Smirne seroient beaucoup mieux à Tchechmè, qui n'est éloigné de Smirne que de quatorze heures ; on a résolu plusieurs fois de faire cette tranflation, pour se mettre à l'abri des accidens du feu &





'des tremblemens de terre, dont on est souvent incommodé à Smirne. On y étoit engagé par la facilité que les Caravannes auroient eue à venir, à Tchechmé comme à cette dernier© ville : le commerce s'y feroit beaucoup plus aisément, par rapport à la navigation, puisque les vaisseaux fesoient leurs voyages avec plu* de célérité , moins de dépense & de risque,' sur-tout en tems de guerre, à cause de la difficulté qu'il y a pour entrer & sortir du golphe de Smirne, dont le cap est fort propre pour une croisiere; L'appréhension d'y être attaqué par les Anglois me retient ici depuis un mois à attendre un vaisseau neutre fur le-J quel je puisse me rendre en sûreté à mon poste de Smirne. Vous n'ignorez pas, Monsieur, que cette ville a été ruinée sept fois par des tremblemens de terre, & rebâtie autant de fois. Je pense qu'aujourd'hui lesNégocians ne





turellement la réduire à très - peu de chose, le revenu de la Sultane-Mere, de l'appanage de laquelle elle fait partie, en diminueroit considérablement.

Smirne fournit à cette iíle toutes les marchandises d'Europe dont elle a besoin: les marchands Chiots établis à Smirne les achettent des Européens & les envoyent ici à leurs associés. Le Chiot naît Marchand, & fait seul tout le commerce qu'il y a à faire dans son ifle, sans avoir besoin de Censal. Les établissemens que pourroient faire ici les Européens seroient ruineux pour eux.

L'on consomme ici tous les ans quinze ballots de drap Londrine seconde de France, qui se vend sur le pied de six francs le pic: c'est une mesure qui a vingt-cinq pouces.

Quatre ballots de Serge de France % « à trente sols le pic.

Autant de Serge d'Angleterre, à quarante-cinq sols le pic.

Trois ballots Drap-Londres d'An





gleterre, à quatre livres dix sols le pic.

Huit ballots de drap de Hollande de trois qualités; la premiere, à dix livres dix sols le pic; la seconde, à neuf livres quinze, & la troisiéme, à neuf francs.

Trente quintaux de sucre en pain, à seize sols & demi la livre.

Quarante quintaux de cassonade, ou sucre non raffiné en poudre, à quinze sols la livre.

Huit quintaux de poivre, à vingtneuf sols la livre.

Depuis la guerre de la France avec l'Angleterre, les draps & les serges ont augmenté de vingt pour cent, & le sucre & le poivre d'un tiers pour cent.

On ne vend point ici de cassé de l'Arnérique, comme dans les autres pays de Turquie, où il s'en fait une grosse consommation. II est défendu au moulin, ou pour parler plus juste , au pilon public, de le brûler 6c de le piler: car les Turcs pilent le cassé au lieu de le moudre; & ils croient que cette façon de le préparer le rend beaucoup plus fin & plus délicat.





Cnio avoit autrefois des Pachas pour Gouverneurs ; mais la Porte n'y envoye aujourd'hui qu'un simple Mucellem , qu un Mouhacil: ce sont des Fermiers ou Gouverneurs du second ordre, qui afferment tous les revenus de l'ifle. Ces revenus sont attribués au Selikhtar-Aga, ou Porte-sabre du Grand Seigneur, & grand Maréchal de fa Cour. Ils rapportent cinq cent ,vingt-cinq mille livres, quand le mastic y est compris: ce qui arrive quelquefois. De plus ces Fermiers retixent les droits de tout ce que l'ifle produit: ils afferment aussi les douanes & le Kharatch, ou tribut des Chrétiens & des Juifs.

La justice est rendue ici par un Cadi de la petite classe: ses épices peuvent monter à mille écus par mois.

Le Janissaire Aga parvient à ce grande par rang d'ançienneté? fans rien payes : il commande le château & les Janissaires qui y font bonne garde toute la nuit: les sentinelles observent de jetter de tems en tems de grands cris pour montrer qu'elles ne sont pas endormies.





II y a aussi autour de l'ifle des tours fort élevées, dans lesquelles les paysans des villages voisins sont obligés de faire la garde chacun à leur tour au nombre de six, & afin qu'ils puissent envoyer quelqu'un d'eux à la ville avertir le Gouvernement de tous les vaisseaux, fluttes, dogues, polacres, fcarques, pinques & Tartanes qui pa« loissent à la vue de l'ifle, faute de quoi , tm leur donne la bastonnade, quand T" de la ville on a apperçu les bâtimens avant leur arrivée.

Les Catholiques ont ici un Evêque, une trentaine de Prêtres & sept à huit Clercs qui payent tous le tribut, quoique . les Papas ou Prêtres Grecs en soient exempts, comme dans tout l'empire Ottoman. Les Latins de cette iíle ne veulent point d'Evêque étranger^ dont les intérêts puissent être séparés des leurs. II faut qu'il soit Raïia ou sujet du Grand Seigneur comme eux, & ils l'empêchent de jouir des privileges du Barat, qui est un diplome d'exemption & de franchises quel'Ambassadeur de France à Constantinople lui obtient de la Porte, dès qu'il est nommé, de même qu'à tous les Evêques Latins des ifles de l'Archipel: ce qui est cause que ce pauvre Evêque est mis en prison, & quelquefois aux galeres , quand il y a quelque affaire épineuse.





L'Evêque a sous lui un GrandVicaire & quatre Curés qui desservent l'Eglise de Saint-Nicolas, cathédrale & unique paroisse de cette ifle. Cette Eglise est assez grande : le Service divin s'y fait avec beaucoup de décence & de modestie, tant de la part des célébrans que des assístans. L'Evêque n'en commande que le chœur: la police & le reglement de la nef appartiennent

t





tiennent aux Primats qui en font fort jaloux, & permettent ou refusent à nos Missionnaires d'y prêcher ôc con* fesser, selon qu'ils le jugent à propos.

Les Catholiques ont encore trois autres Eglises ou Chapelles dans la campagne, aux environs de la ville: mais elles sont fi petites qu'il y tient à peine quarante personnes. Comme elles ne servent ordinairement que l'été, l'on y entend la Messe de dehors. Ils avoient autrefois plusieurs Eglises & Couvens dans la ville & à la campagne, dont le plus grand nom* bre a été converti en Mosquées, quand les Vénitiens abandonnerent l'ifle: les autres ont été ruinées partie par le tems, partie par la violence des Turcs & des Grecs qui les abbattirent alors.

Les Jesuites ont une maison & point d'Eglise, la leur n'ayant pû être rebâtie depuis qu'elle fut abbattue au départ des Vénitiens. II y a ordinairement ici deux ou trois de ces Religieux , François, Chiots, ou Italiens.





Les Capucins ont une Eglise privée qui ne peut servir que pour le Viceconsul de France & la nation Françoise: ils tiennent ordinairement ici deux Religieux dans leur couvent qui est aufli privé. Leur Eglise 6c leur couvent quiétoient hors de la ville, suaient abattus au départ des Vénitiens, & l'établissement qu'ils ont aujour^ d'hui est nouveau, &fait partie de la maison consulaire qui appartient au Roi.

Les Socolans ou Picpus ont une maison, & leur Eglise ayant été préservée de la ruine générale après le Répart des Vénitiens, parce qu'elle fut déguisée en magasin,ils ont eu le se* cret de la faire rebâtir à neuf depuis deux ans, de même que leur couvent, $ force d'argent 6c par la protection de la reine de Hongrie. Cette Eglise, qui est petite > ne peut contenir qu'une centaine de personnes: les Socolans ont ici deux à trois religieux & un frere laïc,





Les Dominicains ont Derdu leur Ëglise & leur couvent apres le départ des Vénitiens: il y en a cependant toujours ici qui sont naturels du pays: ils payent le tribut, logent chez leurs parens & ne vivent point ensemble.

La France tient à Chio un Viceconsul dépendant du Consul de Smirhe : il a six cens livres d'appointement, & un droit d'ancrage de quinze francs par bâtimens François, qui y viennent ordinairement pour -relâcher, quand le tems est contraire ou mauvais, & prendre des rafraîchissemens dans les voyages de France, d'Egypte, de Smír, ne 6c de Constantinople. II peut aborder ici cent cinquante bâtimens annéô courante.

Les Anglois ont un Vice - consul qui a quinze cens livres d'appointement.

Les Suedois,les Napolitains & les Vénitiens en ont auflî chacun un ; mais ce sont des naturels du pays qui ont recherché ces emplois pour se mettre à í'abri des avanies des Turcs, qui les tiennent cependant toujours fort bas, desorte qu'ils ne sont guères en état de protéger les sujets des Couronnes qui les emploient. Ils retirent un droit d'ancrage de leurs bâtimens. il





II y a dans cette ifle cinq à six François ou Françoifes, & une centaine de petits-fils ou árriere-petits-fils de François mariés à des femmes du

{>ays, & qui ne fçavent parler d'autre angue que le Grec vulgaire. Ils n'ont rien de François; ils sont dans la misere , & sans d'autre ressource pour s'en tirer, que de travailler à la soie comme la plupart des Chiots de la ville.

On compte dans l'ifle sept à huit cens Eglises Grecques , & autant de Papas ou Prêtres Grees & Caloyers ou Moines : soixante de ces Eglises font dans la ville, & le reste dans les villages & dans les campagnes. II y en a au moins les trois quarts dans lesquelles on ne dit la Mesle qu'une fois Tannée, le jour de la fête de l'E





flise. Le plus grand nombre de ces églises est situé dans les terres des particuliers Grecs & Latins : ces derniers, pour le bien de la paix, en ont soin comme les premiers.

Les Grecs ont à Chio un Archevêque, qui n'a cependant aucun évêché sous fa jurifdiction.: _„' II y a ici onze Monasteres de Moines Grecs, qui sont tous situés hors de la ville & sur des montagnes, ainíî que la plupart des Eglises. Ces Monasteres ressemblent à des petits bourgs par leur étendue, & peuvent contenir quatre cens Caloyers.

Le plus beau de ces Monasteres est celui de Nea-Mony: il est à deux lieues de la ville, ou environ: on y va

1>ar des chemins fort mauvais, dans efquels il n'y a que les mulets qui puissent passer. La plupart des Religieux en ont, & les envoient volontiers à la ville pour servir aux personnes qui ont la dévotiqn ou la curiofìté de faire cette espece de pelerina* ge. On les reçoit à leur arrivée dans un appartement assez propre, destiné: aux hôtes, & on leur donne deux pains d'une livre chacun par Jour , tant qu'ils y restent, & autant à leur dé-,





{iart. On en distribue autant à tous es paffans qui se présentent; & comme une famine extraordinaire a fait monter le pain cette année à troissols & demi la livre, les paysans des viU lages circonvoiûns, qui ont affaire à Ja ville, se sont détournés de deux heures de leur chemin pour aller à NeaMony y recevoir ce présent, fans qu'on en ait refusé à aucun.

Ce Monastère contient deux cens Galoyers, parmi lesquels il n'y a qulune vingtaine de Prêtres: les autres sont Laïcs. Ils ont chacun leur maisonnette bâtie en pierre comme toutes celles de l'ifle. Elles consistent - en une chambre au rez de chaussée ^ & une au - dessus: tous ces appartemens forment un petit bourg clos des» murailles des maisons, au milieu desquelles se trouve une fort belle Eglise ; elle est isolée ôt a été fondée, suivant la tradition du lieu, l'an de grace mil cinquante, par l'empereur Constantin Monomacos.





Ce Prince, quelque tems avant son avénement à l'empire, étant rélégué dans l'ifle de Leíbos, aujourd'hui Metelin, vint à Chio pour se confesser & y visiter des Caloyers célébres par leur austérité. II demanda à son arrivée dans l'ifle, quel étoit le plus célébre de tous : on lui en indiqua un qui se tenoit dans un hermitage éloigné de deux heures de la ville, avec un, autre solitaire; il alla le trouver, se confessa à lui, & voulut ensuite lui faire une aumône suivant l'usage de l'Eglise Grecque; mais le Caloyer ne voulut rien recevoir. II prédit au Prince, à ce que l'on dit dans le pays , que dans le terme de six mois il parviendroit à 1 empire > & il lô pria de faire hâtir alors une Eglise pour y conserver décemment une ímagç miraculeuse de la Sainte Vierge qu'il gardoit dans son hermitage, & qu'il ayoit trouvée de la maniere qui suit: Un soir, dit-il au Prince, que je me promenois avec mon camarade aux environs de cet hermitage) j'apperçus une lumiere danj un buisson : je dis à mon ami d'aller voir ce que c'étoit; mais quand il fut proche du buisson, il n'y vit plus rien. La même chose étant arrivée le lendemain & lesur-lendemain, nous concertâmes avec mon compagnon^ le quatriéme jour , de mettre le feu aux broussailles & de les brûler toutes ; ce que nous exécutâmes , & tout fut consumé à 1''exception d'un petit buisson de myrthe que nous examinâmes curieusement de tous côtés , & dans lequel nous trouvâmes ce tableau. Nous le portâmes à notre hermitage, & ne l'y ayant point retrouvé le lendemain matin , nous le cherchâmes inutilement , jusqu'à ce qu'ayant été visiter le myr^ the qui avoit échappé aux flammes a





nous l'y retrouvâmes à la même place 'où il étoit le jour précédent. Nous le reportâmes à l'hermitage , & U ayant perdu & retrouvé de la même façon le jour suivant , nous jugeâmes que la Sainte Vierge vouloitque son image fût révérée dans cette place s & nous y bâtîmes U oratoire que vous voye^.

Constantin promit à son Confesseur de faire bâtir, non-seulement l'Eglise qu'il lui demandoit, mais de plus un monastere pour loger ceux qui la def^ serviroient. Le Caloyer le remercia, & lui représenta que quand il serc't Empereur, la multiplicité des affaires lui feroit peut-être oublier fa parole, & qu'il feroit impossible à un pauvre hermite de parvenir jusqu'à lui pour l'en faire ressouvenir: sur quoi Constantin tira une bague de son doigt, & la lui remit pour gage de fa parole.

La prédiction du Caloyer fut accomplie : Constantin parvint à l'empire, six m ois après, & les deux herrnites s etant rendus à Constantinople pour sommer l'Empereur de tenîr la parole qu'il leur avoit donnée, passerent trois ans fans pouvoir entrer dans son palais, parce qu'ils ne Vouloient confier leur gage à personne. Ils trouverent enfin moyen de parvenir jusqu'à l'Empereur, & lui ayant présenté leur requête, il leur dit qu'il ne les connoìssoit pas , & ne sçavoit pas ce dont ils vouloient lui parler; mais son Confesseur lui ayant remis l'anneau qu'il lui avoit donné en gage, Cons, tantin se rappella son avanture de Chio, donna sur le champ ses ordres pour qu'on bâtit fur Fhermitage des Caloyers une magnifique Eglise, fonda les Caloyers, & leur assigna pour leur subsistance les douanes de Chio, de Smirne & de Metelin.





Cette Eglise est véritablement magnifique; elle est bâtie dans le goût de Sainte-Sophie de Constantinople, tant au-dedans qu'au-dehors, & peut avoir quarante pieds d'élévation dans la plus grande hauteur du dôme. Elle forme un quarré long d'environ vingt pieds, qui est terminé par le Sancla Sanctorum, où se fait le sacrifice comme dans les autres Eglises Grecques; mais elle a de plus un parvis fermé & garni de stales pour les Caloyera laïcs: à l'égard des Prêtres ils se mettent dans les stales de l'Eglise; ces sséges sont tous de bois de noyer fort bien travaillé. Ils garnissent les trois côtés de l'Eglise à la hauteur d'un homme : le reste des murailles, qui fait avec les stales la moitié de la hauteur, est incrusté de marbre & de porphyre dont le dessein forme des tableaux % des quadres & des cercles, de même que le pavé.





Les vingt autres pieds de hauteur ne sont point des murailles unies: ce font huit demi-^dômes qui en soutiennent un grand , le tout couvert de tableaux qui représentent la vie de Jesus-Christ & de la Vierge, en mosaïque fort bien conservée sur un fond 4'or. Au milieu du dôme est Jesus





Christ entouré des douze Apôtres";

J'assistai le soir à cinq heures à Vê-



Eres, & le lendemain matin à pareille èure à la Messe , après laquelle le Supérieur du couvent nous montra les V~ reliques qui y sont gardées dansitto coffre d'argent : il e-n fit l'ouverture devant nous, & en tira d'abord un petit coffret d'argent travaillé en filigrane , dans lequel étoit un pouce fort bien conservé, que la tradition dit être le pouce de la main droite de Saint Jean-Baptiste. Toutes les personnes de ma compagnie le prirent fan^fe^ çon dans les mains, le toucherent ôc le baiserent de même que les autres reliques pour lesquelles on n'a point dans ce monastere, non plus qu'àlîE? glise patriarchale de Constantinople > ni dans les autres Eglises Grecques, le même respect que les Catholiques ont pour les leurs. Ils n'ont aucun titre autentique, & souvent ils montrent des reliques en disant que ce sont des os de Saints, fans fçavoir de qui. On nous en montra une dans ce genre, toute enchassée d'argent comme une pierre d'aimant. . Le pouce de Saint Jean n'a point d'ongle. Le Supérieur du couvent sçachant que notre compagnie étoit composée de François pour la plupart, nous dit que cet ongle étoit en France : je pense qu'il dit aux Italiens qu'il eít en Italie, & ainsi des autres Nationsu . .





Ces Religieux nous montrerent aussi un morceau de la vraie Croix, gros comme le petit doigt, & aussi long, enchassé dans de l'argent. Le bois est découvert, fans glace ni cristal dessus.

On nous rit voir ensuite un morceau du crâne de Saint Theodore, qui me parut extraordinairement épais; & la main de l'un des Caloyers cidessus , fort bien conservée.

. Quelques personnes disent que dans les commencemehs il n'y avoit dans cethermitageque trois Caloyers,qu'ils nomment Nicetas , Jean, & Joseph; ils sont peints dans un tableau qui eíl





dans la nef au - dessus d'un coffre de

marbre, long de trois pieds sur deux

de large, dans lequel on conserve

leurs ossemens qu'on ne nous montra

point.

Les femmes n'entrent point dans ce monastere: quand elles y vont en pelerinage, on leur porte les reliques à la porte. Les Religieux y ont des animaux femelles, tels que des poules & autres animaux: ce que les Caloyers du Mont Athos n'approuvent ôc ne pratiquent point chez eux, où ils ne laissent entrer aucune sotte de femelle. ,

Le tabernacle de cette Eglise est d'argent: on n'y conserve point l'Euchariste, de peur que les Turcs qui vont visiter ce monastere, le plus sou* vent par curiosité, & quelquefois par dévotion, ne veuillent la voir & l'examiner: ce que les Grecs n'oseroient leur refuser.

Derriere le tabernacle l'on montre Un morceau de marbre rouge, qu'on dit être la place où étoit le mirthe dans lequel fut trouvé le tableau de la Vierge : cet arbrisseau est fort commun dans toute cette ifle. n





Les cloches de ce monastere ont trois pieds de circonférence: il y en a trois, chose remarguable dans la Turquie, où l'usage en est absolument dé,fendu»

Les revenus de Nea-Mony sont im* tnenses: ce monastere a des biens dans rifle de Chio, dans la terre-ferme de Natolie vis-à-vis> dans les ifles de l'Archipel, & jusqu'en Moscovie. Ces biens qui consistent en terres, sont partagés en efpece de prieurés qui fournissent une honnête subsistance aux Moines qu'on y envoie pour les régir, fans compter les sommes qu'ils envoyent au couvent, & dont on prétend que la Communauté forme un trésor qui leur sert pour contenter de tems en tems la cupidité des Turcs.

Les Moines, nonobstant ces richesses, sont assez mal nourris: ils ont deux pains bien bis d'une livre chacun par jour, & une fois pour toute Tannée quatre - vingt dix livres d'oignons , vingt-cinq livres de poischiches , cinquante livres de fèves ou haricots , quarante livres d'olives > quand la recolte de ce fruit est abondante: ce qui n'arrive_qtíe tous les deux ans. On leur donne aussi trois pintes de vin par semaine depuis le premier Novembre jusqu'au premier de Mars ; deux pintes par semaine depuis le premier de Mars jusqu'au dernier de Juin; & le reste de rannée ils boivent de l'eau de leur citerne.





Cependant, comme ces provisions ne leur suffiroient pas pour vivre, on distribue à chacun une certaine quantité de terres qui appartiennent au monastere, & qu'ils cultivent euxmêmes pour leur compte particulier: ce qui ne les empêche pas d'assister régulierement tous les jours à la Messe & à Matines. On ne leur

fait fait grace que des Offices du jour.





II est bon de remarquer que tous ces Caloyers sont paysans, & qu'ils re-. çoivent difficilement dans leur monastere les gens de la ville: & ceux d'entre ces derniers qui sont reçus, ne peuvent jamais en être Supérieurs. Tous les Caloyers payent à leur entrée trois cens soixante livres, moyennant quoi ils sont là pour toute leur vie , à, moins qu'ils ne commettent quelque faute considérable pour laquelle on les en chaííeroit.

L'année 1746 ayant été fort mauvaise , & toutes les récoltes ayant manqué par une sécheresse de dix-huit mois, les Moines ont été réduits au pain seul ; sauf à eux à se pourvoir du reste.

II y a dans ce couvent une bibliothéque, qu'on dit être fort belle, & très-riche en manuscrits ; mais on ne la montre plus depuis qu'un étranger engagea, à force d'argent, le Bibliothécaire à lui vendre un manuscrit rare. K





L'on Voit à Calimachia, à deuí lieues au Sud de la ville, un monastere de Religieuses Grecques, dont la porte est ouverte à tous venans, hommes & femmes. Les étrangers vont visiter ces Religieuses par curiosité , & pour leur faire chanter des Pseaumes, qu'elles chantent fort bien : elles ont soin d'avoir toujours de belles voix parmi elles. La Communauté est ordinairement de cinquante; elles ne sont point soumises à la clôture, & vont souvent seules chez leurs parens où elles passent plusieurs jours avec la permission de l'Abbesse. Cette Dame paya, il y a quelques aînées, une amende au Gouverneur de Fifle, parce qu'une de ses Religieuses fut convaincue d'avoirfait un enfant.

Les Latins ont aussi des Religieuses , qui rte le sont gueres que de nom ; car elles habitent chez leurs parens , & ne font pas difficulté', du moins pour la plupart, de quitter leur





état pour se marier, quand l'occafion s'en présente: elles s'abstiennent dans leurs habits de couleurs voyantes; elles portent un turban plus petit que les autres femmes, 6c coupent deux frisons de cheveux que les Chiotes Misent pendre des temples sur leur joue. II y en a deux actuellement, vêtues en Dominicaines: mais elles ne sont liées par aucun voeu.

Les Chiots en général sont sobres. Plusieurs naturels du pays m'ont dit que c'étoit plutôt par économie que par tempérance; car, quand ils font a la table d'autrui, ils mangent & boivent volontiers, & beaucoup. Ils préferent le vin de leur ifle à tous ceux des environs. Samos & Tenedos pn> duisent d'excellens vins muscats, ôc les environs de Maïta, proche le château d'Europe aux Dardanelles , un fort bon vin sec. Ils mangent fur des tables comme les Europeens, & préparent leur manger, partie à l'Européenne, & partie à la Turque: quand iis donnent à manger à quelqu'un, \\í le font avec profusion, máis ils n'y reviennent pas souvent. Les femmes prennent tous les matins un bouillon, & l'après-midi de la conserve de rose, de l'orgeat ou du sirop de violette, de citron ou de capillaire: dans leurs couches elles ne boivent que du sirop de pommes que les Chiots font fort bien, de même que plusieurs especes de confitures, & entr'autres la pomme de sauge & le scorsonere. . Leurs maisons sont assez solidement bâties en pierre ; mais les portes & les fenêtres sont trop grandes, aussi-bien que les appartemens, qui sont fort mai meublés. La distribution des chambres est très-mal ménagée: ce qui fait qu'ils ont une fois moins de logement .qu'on n'en a en Europe sur un terrain de la même étendue.





Leurs maisons de campagne sont plus belles que celles de la ville: l'entrée sur-tout a quelque chose de beau & d'agréable. Les portes en font grandes & cintrées. Les pierres j qui forment le chambranle, sont alternativement rouges & blanches, 6c ressemblent de loin à du marbre. Les deux côtés de la porte en-dehors sont garnis de bancs de pierre, sur lesquels on s'assied pour prendre le frais tous les soirs & les jours de Dimanche & de Fêtes. L'on y voit de grandes compagnies de femmes & de filles qui y sont en toute liberté. Elles ont le mê-me agrément en ville, où elles restent iur le pas de leurs portes fans que les Turcs les inquiétent. .. , Le dedans de la cour est pavé de grandes pieces de pierre dure. D'un côté est la maison bâtie en forme de -tour, dans laquelle on peut se défendre en rompant l'escalier de pierre, ou en levant celui de bois. Les escaliers font toujours en-dehors des maisons : U y en a même qui ont des ponts-levis. De l'autre côté est un grand baflin,aux quatre coins duquel font des colonnes quatrées bâties en pierres rouge* Ô£ blanches. II y en a de semblables dans la cour, & une enfilade qui forme, vis-à-vis la porte de la maison, une allée qui conduit au jardin: toutes ces colonnes sont couvertes de treilles de fort beau raisin.





A côté du bassin est un grand puits à roue: trois, quatre, & quelquefois six mulets, selon la grandeur du jardin, tournent jour & nuit pour tirer l'eau des puits qui entre dans le bassin, & est distribuée ensuite par des rigoles dans toutes les parties du jardin , pour y arroser les orangers & les limoniers, que les Jardiniers tiennent ici fort bas: ils les empêchent par toutes sortes de moyens de s'élever, prétendant que cette maniere de les cultiver leur fait porter plus de fruit: ce qui est Tunique choíe qu'ils recherchent , fans s'attacher à rendre leurs jardins ni beaux, ni réguliers; deforte qu'on n'y trouve pas une allée pour s'y promener: il y en a qui" contiennent jusqu'à mille pieds d'orangers ou limoniers, fans compter quelques autres arbres fruitiers, mais en petit nombre : ils ont entr'autres une prune nommée Bardajfîne,c[\x\ est délicieuse, soit qu'on la mange dans fa fraîcheur, soit après être féchée.





Les Chiots passent ordinairement sept à huit mois de l'année dans leurs maisons de campagne: ils s'y plaisent beaucoup plus qu'à Ja ville, où ils se trouvent mêlés avec les Turcs qui les tiennent fort bas: ils y envoyent leurs familles après Pâques, & ne les font revenir qu'àla fin de Novembre. Mais comme les affaires des hommes sont dans la ville, ils y viennent régulierement tous les matins, & retournent le soir à la campagne.

La plupart de ces maisons font au Sud de laville, dans une plaine qui a environ quatre milles de longueur sur un, deux & trois milles de largeur : fa plus petite étendue est au sortir de la ville, & va toujours en s'élargissant: elle est presque entierement environ.* née de montagnes, excepté la moitié de la partie du Couchant qui est au rivage de la mer, d'où elle reçoit un vent qui'la rafraîchit en été. . Cette campagne, que l'on appelle le Campo ou le champ par rapport à fa situation, forme une seconde ville dont les maisons sont bien bâties : tous íes jardins sont entourés de murailles pour mettre le fruit en sûreté. II y a quelques champs répandus çà & là^quì ne sont point murés, & qui font trouver la campagne dans cette seconde Ville > où il regne une si' grande sûreté, de même que íiír toute l'ifle, que les femmes & les filles font souvent toutes seules le voyage de la ville à pied, fi elles en sont voisines, & sur des mulets ou sur des ânes lorÇ: qu'elles en sont éloignées. * Les hommes, pour la plupart, se servent auífi de mulets ; il y en a peu qui ayent des chevaux. Toutes ces mon-, tures sont dressées à aller l'amble, & font par conséquent beaucoup de çhemin en peu de tems , fans quoi les Chiots n'en veulent point. II y a dans Ville une grande quantité de mulets que l'on fait venir de la terre-ferme d'Asie ; les uns servent de monture, & les autres sont employés à tirer l'eau des puits, jusqu'à ce que les pluyes d'automne commencent: on envoye alors ces derniers dans un quartier reculé de l'ifle, où ils sont sous la garde des paysans d'un village voisin de ce quartier. Là, ils passent l'hiver à brouter en troupeaux dans les campagnes, & ils couchent en plein air, fans en être incommodés ; car le climat de l'ifle est fort tempéré. Lorsqu'au printems les pluyes ont cessé, les paysans aufquels on les a consignés, & qui les ont gardés pendant l'hiver, les ramenent a la ville, où le maître du mulet leur donne six livres de notre monnoye pour leur peine, moyennant quoi on épargne forge qu'il auroit fallu leur donner pour nourriture pendant la rigueur de la saison: c'est ayec forgequ'on nourrit les chevaux & les mulets dans la Turquie ; on ne leur donne pas d'avoine.





Les mulets valent communément ici deux à trois cens livres: ils sont ordinairement fort beaux: on se sert pour les monter, de bâts faits exprès pour cet usage, & fort commodes: il n'y a que peu de Chiots qui montent ces mulets en cavaliers, je veux dire, jambe deçà & jambe delà : le plus grand nombre s'assied sur le bât comme les femmes ; ils observent de tenir toujours la bride de la main gauche , de quelque façon qu'ils soient aílìs : quiconque la tiendroit de la main droite íeroit regardé comme quelqu'un de fort singulier.

Les meubles des Chiots, à la campagne comme à la ville, ne consistent qu'en un mauvais lit de planches posées sur deux trétaux fort élevés de terre, & garni d'un soubassement qui sert à cacher le dessous du lit : car ils en font une ferre qui est presque toupurs remplie de fruits. La plupart des Chiots ri'ontà leur lit qu'un matelas: ils le retournent à moitié pendant le jour, & cachent dessous ou mettent à côté la couverture & les draps pliis en sept à huit doubles ., de façon que la moitié des planches du lit sert encore de table ou de siége. Quelquesuns, mais en petit nombre, ont des lits de fer dore, & à colonnes de mê- % me métal, surmontées de figures de Saints ou de marmousets: ces lits ne font point garnis , excepté quand ils sont malades ou que leurs femmes font en couche: on garnit alors la partie de la muraille qui est au chevet, & celle qui est à côté du lit, d'un tapis de laine ou d'une tapisserie d'étoffe qui prend depuis le plafond jusqu'au matelas, fans descenare plus bas. II faut observer que le lit est toujours dans un angle: ainsi il touche nécessairement à deux murs.





La muraille des fenêtres à la moitié moins d'épaisseurque celles du reste de la maison: ce qui fait que chaque fenêtre forme à droit & à gauche urt angle dans lequel est placée une pierre saillante qui sert de siége. Trois à quatre petits escabeaux de bois d'un demi pied de hauteur, cinq à six chaises de même matiere, autant de fauteuils garnis de cuir sur le bois, fort vieux ou faits à l'antique, avec une grande table longue de bois de noyer, & trois à quatre grands coffres de bois semblable , sont les seuls meubles qu'on trouve dans les salles: les chambres en ont encore moins. Les murailles des unes & des autres sont toutes nues : on les blanchit tous les ans avec de la chaux: ce qui donne de la gaieté & du jour aux appartemens.





Quand le maître ou la maîtresse d'une maison vient à mourir, on renr verse la grande table dont je viens de parler, & elle reste ainsi les pieds en haut pendant un an en signe de deuil. Les hommes le portent en noir, ôc les femmes en violet ou en pourpre, ou en bleu turquin, pour le cotillon & le corset. A l'égard des bas & du turban, ils sont toujours blancs; on diminue seulement alors la grosseur du dernier.





- On voit sur la porte de beaucoup de maisons , des armoiries dans un écusson de pierre placé au milieu du cintre. Plusieurs sont anciennes comme celles des Justiniani, Grimaldi, &c. beaucoup sont modernes. Quiconque veut en avoir, peut en prendre fans que l'on s'en formalise: les Turcs ignorent ce que c'est, & ne font par conséquent point de recherches à ce sujet. Ainsi les Chiots qui se repaissent beaucoup de fumée, & qui ont un grand fonds de vanité, ne s'en font point faute, quoique'le plus grand nombre soit dans la misere.

Les Chiots sont appellés les Gascons du Levants par rapport à ce, qu'ils sont d'un caractere jovial & d'un esprit fin; mais leur gaieté en général îient un peu de la folie, ôc leur finesse ressemble assez à la fourberie Grec<^ que : il est bien difficile de n'être pas trempé, quand on a affaire à eux.





Je ne veux pas oublier de rapportee l'acuon de M. de Rians, Consul de France à Smirne, lors de la prise de' Chio par les Vénitiens. Ces derniers, après la conquête del'iflej ayant poursuivi l'armée navale des Turcs jusques dans la rade de Smirne, où ils alloient la brûler, M. de Rians sauva les Turcs qui n étoient pas en état .de se défendre , en allant à bord du Commandant Vénitien , pour protester contre tous les torts & dommages que fa démarche pourroit occasionner aux îíégocians François , Anglois, Hollandois, & autres établis dans cette riche place de commerce : ce qui arrêta tout court l'Amiral Vénitien.

Les Catholiques , jusqu'à la prise de Chio par les Vénitiens, l'avoient toujours emporté sur les Grecs, & étoient les maîtres dans l'ifle ; mais les principaux d'entre eux s'étant enfuis avec PEvêque sur la flotte Vénitienne , quand ces derniers abandonnerent l'ifle, les Grecs gagnerent le Général Turc, accuserent les Latins d'avoir appellé les Vénitiens ôc de leur avoir livré l'ifle ; & ils vinrent à bout d'obtenir la démolition de toutes les Eglises Latines: ce qu'ils exécuterent euxmêmes , aidés des Turcs, avec plus de fureur que les Infidéles. Ils engagerent aufli les Turcs à faire pendre les sieurs Justiniani, Stella, Draco & Castely, qui étoient les principaux des Latins restés dans l'ifle. Les Catholiques racontent que dans le tems & dans la place même où se faisoit cette exécution , une bombe qui y étoit restée depuis que les Vénitiens avoient 'quitté l'ifle, prit feu & tua une vingtaine de Turcs: ce qu'ils regardent comme un miracle.





Les Grecs obtinrent alors un commandement du Grand Seigneur pour faire exiler de Chio tous les Latins. JLe Sultan, taxa le rachat des biens de l'ifle à deux cens cinquante mille écus: & les Grecs ne se sentant pas en état de payer cette somme, & appréhendant d'ailleurs qu'une partie de ces biens ne fût achetée par les Turcs , firent révoquer Tordre du Grand Seigneur, & seréunirent aux Latins, qui les aiderent à sa-, tisfaire à la contribution. Parce moyen i ils sauverent le commerce des soyeries, qui auroit été absolument ruiné, fì les Latins eussent abandonné l'ifle, comme ils étoient à la veille de le faire: car le plus grand nombre des Manufacturiers & des meilleurs Ou-, vriers, qui étoient tous Catholiques, y* avoient résolu de s'établir à Brousse, ^ s'ils étoient obligés de quitter leur pays. Les Grecs se contenterent d'un ordre de la Porte, qui défendoit aux sujets du Sultan d'exercer comme auparavant l'emploi de Consul pour les Européens, parce que les Latins qui avoient cet honneur étoient trop distingués, & par-là se trouvoientexemts





de de payer le tribut & les taxes; mais depuis ce tems-là les choses ont bien changé, & plusieurs naturels du pays exercent le Consulat, comme je lai marqué plus haut.





Les hommes sont habillés ici comme les Grecs de Constantinople, c'està-dire è la Turque , avec cette différence qu'ils font leurs habits fort justes, au-lieu que les Turcs les font extraordinairement larges: ils portent des bonnets pefans dix à douze livres, garnis de peaux d'agneau d'Astracan, dont la laine est naturellement frisée.

Les femmes ont une juppe ou cotillon qui tient à un corps; le tout est de la même étoffe, & ne fait qu'une feule piéce: ce corps est íi étroit ôc si juste, que fans être baleiné il leur meurtrit la chair au-devant des épaules, & les leur fait courber , de sorte qu'elles paroiísent' bossues, quoiqu'elles soient naturellement droites. Leur corps est ouvert par-devant & laisse Yoir leur gorge; le sein est.

* L





couvert d'une piéce de toile de cotton ou de drap , toujours blanche, qu'elles attachent au corps avec des épingles. La façon dont leur corps les serre leur ramasse sur la nuque du col une quantité de chairs qui ressemble à un goitre : la beauté de cette partie du corps consiste ici o!ans fa grosseur.

Leur juppe ne descend qu'un peu plus bas que le genou; elles portent dessous un cotillon de toile blanche de deux doigts plus long que la juppe: il est bordé d'une dentelle qui a un bon pouce de large, desorte qu'on voit presque toute leur jambe ; elles font toujours en bas de cotton blanc, & chaussées d'un patin dont l'empeigne, qui est de peau blanche, couvre à peine les doigts du pied: malgré cela elles'dansent avec beaucoup de grace & d'agilité: elles attachent au coup du pied & au derriçre de leurs souliers, une houppe de soye cramoisie qui en reléve la blancheur, & fait un fort bon effet. Elles portent des caleçons pendant l'hiver, mais il *f n'y a guères que les femmes qui s'erK_ servent: la plupart des filles n'en portent point.





Les belles jambes sont fort rares à Chio: les belles mains & les beaux bras le sont encore davantage, soit parce que les Chiotes travaillent beaucoup , soit parce qu'en Eté elles relevent les manches de leurs chemises jusqu'aux épaules, & ont toujours les bras nuds ; elles portent en hiver, outre le corps & cotillon dont j'ai déja parlé, un petit casaquin d'un pan, ou tout au plus d'un pied de longueur.

Leur coëffure consiste en une coëffe de toile de cotton, fur laquelle des coëffeuses de profession étendent en rond, avec beaucoup d'industrie & de travail , deux aunes de mousseline bien blanche & bien gommée; ce qui forme un gros turban plat par-dessus, qui porte environ une aune & demie de circonférence. Elles ont des pendans d'oreille d'un pouce en quarté.





Le sexe est généralement beau à Chìo; la liberté & la galanterie des femmes y a quelque chose de frappant ôc d'engageant, sur-tout pour les Levantins , & pour ceux qui ont vécu long-tems dans leur pays, où les femmes sont fort gênées ôc ne paroi/sent jamais à découvert: cependant l'avantage de la beauté du sang des Chiotes est bien diminué par la laideur de f leurs longues dents déchaussées, de "leurs jambes, de leurs mains, & de leurs bras, fans compter qu'elles sont dans l'usage de se beaucoup farder: ce qui gâte leur tein de bonne heure. Elles sont en général libres, engageantes, & cependant fort sages. Elles aiment extrêmement la danse , les chansons, la promenade & les divertissemens, pour lesquels elles ne quittent pourtant point leur travail: on ne les voit se donner à leurs plaisirs que les jours de Dimanche & de fête.





Les filles observent ordinairement la religion de leurs peres & meres: mais il arrive souvent qu'en prenant un mari d'une religion différente de la leur, elles abandonnent celle du pere pour suivre la religion du mari. J'ai . vû arriver plusieursfois la même chose à Constantinople & à Smirne; ce qui avoit obligé un Ministre Hollandois. de Smirne de refuser constamment d'admettre à la Communion les filles de fa nation. Ce qu'il y a de fort scandaleux ici, c'est que plusieurs femmes Grecques, & quelquefois des Latines, y épousent des Turcs & leur donnent des enfans qui suivent la religion du pere: quelques-unes, pour prévenir ce dernier mal, en font un. autre, & perdent leur fruit, quand elíes sont enceintes. Les Prêtres Catholiques auíîi - bien que les Grecs, ont en vain tenté différens moyenspour empêcher ces alliances. Ils ont été jusqu'à priver des Sacremens à l'article de la mort, & ensuite de la fé~





pulture les femmes qui refusoient de rompre ces engagagemens. Les exemples n'ont servi de rien ; ces alliances se perpétuent, & lorsque les Prêtres refusent d'enterrer les femmes mariées à des Turcs, lesquelles sont mortes sans se séparer de leurs maris, ceuxci les font porter en terre par un crocheteur.

Les Chiots ont tous des surnoms ou sobriquets , parmi lesquels il y en a

Í)lufieurs qui, quoiqu'injurieux, n'afectent cependant point les personnes auxquelles on les donne: tels sont ceux de teigneux, y vrogne, &c. Chaque famille a le sien; ce qui n'empêche pas d'en donner de nouveaux aux particuliers de cette même famille, quand l'occasion s'en présente.

Chio est le pays du Levant où les Médecins sont le plus respectés : les Turcs, en considération de leur profession , leur permettent de porter des chaussures de maroquin jaune, & des habits de couleurs voyantes, comme eux: ce qui est défendu à tous leurs sujets. Les Chrétiens leur donnent le titre de Micé, qui revient à celui de Monsieur; & à leurs femmes celui de Maaony, qui signifie Madame: ils sont tous Chrétiens naturels du pays, ôc n'exercent la Médecine qu'après avoir fait leurs études en Italie, soit qu'ils soient Grecs où Latins. On en fait beaucoup de cas à Chio & dans les environs.





M. N Prélat de la Cour

de Rome, natif de Chio, fonda, il y a environ cent ans, cinq bourses à Rome, dans le College du Pape, pour y élever cinq jeunes gens de Chio f nés de peres ôc meres Grecs devenus Catholiques. Depuis ce tems - là, la moitié de ce fonds ayant été dissipée, l'autre moitié sert à élever deux ou trois Grecs Schifmatiques, auxquels les Latins, pour entretenir la paix avec les Grecs de l'ifle , font obligés de donner des attestations, qui Ordinairement sont contraires à la vérité i car elles portent que les peres & meres des jeunes gens qui obtiennent ces bourses étoient Grecs, & sont rentrés dans le sein de l'Eglise.





II y a au Nord de la ville une plaine remplie de maisons de campagne, & de jardins pleins d'orangers; mais cette plaine n'est ni fi grande, ni íi belle que celle du Campo qui est au Sud, & dont nous avons déja parlé.

On trouve à une heure de distance de Chio, du côté du Nord, & presque au bord de la mer, un grand morceau de rocher qui semble s'être détaché d'une montagne voisine, & auquel les gens de la ville & de la campagne donnent le nom de Scola di Homero, ou Ecole d'Homere. On voit au milieu de ce rocher les pieds d'un siége travaillé dans le roc. La tradition du pays porte que c'étoit jadis un fauteuil dans lequel Homere s'asleyoit pour donner ses leçons à ses écoliers, qui faisoient un cercle autour de lui, assis fur des petits efçabels taillés dans le Smêmeroç. Sur quoi j'ai remarqué que la place ne pouvoit contenir qu'une quinzaine de personnes: ce qui faiíòit un petit nombre de disciples pour un si habile maître. D'ailleurs ce rocher est éloigné d'une heure de chemin de la ville, ce qui de voit leur faire perdre bien du tems pour s'y rendre.





Les Chiots ont des réglemens pour la peste, comme l'on en a dans î'Europe Chrétienne: ils élisent tous les ans (je parle de ceux qui sont Chrétiens ) des Intendans de santé, qui sont chargés d'avoir soin des pestiferés, de J'hôpital dans lequel on les met, de la maison des convalescens, de la désinfection des hardes & des meubles, & des enterremens qu'ils font toujours précéder d'un crieur public, pour avertir le monde de s'écarter.

On voit à deux milles de distance de la ville , un hôpital pour les léT preux. J'y trouvai une trentaine d'hommes & de femmes dont la plupart étoient affreux à voir, & imprimoient de l'horreur: cet hôpital ne sert que pour les Chrétiens de Chio, & pour ceux des ifles de l'Archipel. On a remarqué que les Turcs de cette ifle ne font point attaqués de ce mal : ce qui sembleroit appuyer l'opinion des personnes qui croient qu'il ne provient que de la quantité de poisson salé, & quelquefois corrompu, dont les Grecs font un gránd usage , sur-tout dans leurs carêmes.





La lépre commence à se manifester par les bras & par les jambes, qui perdent d'abord le sentiment. Les lépreux n'en ont aucun depuis la ceinture jusqu'aux pieds. Le coffre du corps se défend plus long-tems des atteintes du mal. Les lépreux sont également incommodés des chaleurs & du froid: il leur arrive quelquesois de se brûler les extrémités qu'ils présentent au feu sans le sentir : les mois de Mai, Juin, Septembre & Octobre, leur sont également contraires: de tous les alimens il n'y a que le bouillon dont ils ne soient point incommodés: ils y font cuire du ris qui est fort commun dans le Levant; mais quand par la suite du tems le mal a fait des progrès, & que les ulceres commencent à paroître, ils sont réduits à ne prendre que du bouillon pour toute nourriture.





Les hommes, au commencement de leur maladie, ont quelquefois de foibles fentimens de virilité; mais il leur est impossible de les effectuer, ce qui fait qu'on ne prend aucune précaution pour séparer les deux sexes, quelque jeunes que soient les malades qui vivent quelquesois trente, quarante & cinquante ans avec ce mal.

Les Chrétiens élisent tous les ans entr'eux cinq chefs ou syndics , dont trois sont Grecs, & deux Catholiques: ces officiers sont chargés de faire la répartition des taxes que les Chrétiens ont à payer, & d'accommoder les différends qui surviennent entr'eux, lorsque l'accommodement est facile à faire , ce qui est assez rare : car si on comÌ72 Relation de VI(le de Chiol pare les Chiots aux Gascons pour l'e£. prit & la vivacité, on peut aussi les comparer, à beaucoup plus juste titre, aux Normands pour l'esprit de litige qui regne chez eux: l'on voit journellement ici les freres, les sœurs, & autres parens & alliés, se citer chez le Cady, qui, comme le Juge de la fable, mange l'huitre, & laisse les coquilles aux Plaideurs.





Les Catholiques ont cette manie comme les Grecs. Au reste ils tiennent une assez bonne conduite : ils sont fort assidus aux offices de l'Eglise; ils entendent , sur-tout les femmes, quatre à cinq Messes les jours de Dimanche & de Fête, & se confessent, comme d'un péché, de n'en avoir entendu qu'une: ils disent régulierement tous les soirs le Rosaire en famille, & font des retraites assez souvent chez les Jesuites & chez les Capucins. A l'égard des femmes, elles font leurs retraites en maison bourgeoise.

J'ai l'honneur d'être, Monsieur ,

A Chio , ce 10 Févrir





RELATION

JDe la Marche de la Sultane Es MA , file de Sultan Ahmed, lorsqu'on la conduisît à son époux laakoub Pacha , Gouverneur de Selislrée , ancien Selikhtar ou Porte - sabre, & grand Maréchal de la Cour de Sultan Mahmoud, actuellement régnants le zy Février 13-43. .

LA marche étoit ouverte par dix Coulagou^-Tchaouchs 1, qui précédoient leur chef, & avoient tous le Mudgeve^è * & le panache en tête.

^Les Coulagou^-Tchaouchs, sont les Huissiers du Divan qui font à la tête de toutes les marches.

* te Mudjeveçè est la coè'ffiire de cérémonie de'la plus grande partie des Officiers du Grand Seigneur, & de la Porte. C'est un turban d'un pied &demi de hauteur fur deux pieds de circonférence : il est plus gros en haut qu'en bas > & va toujours en diminuant jus-.





Après eux marchoient l'Aças-Bachy & le Sou-Bachy à cheval &c en turban nommé Mantar1 : l'Aças-Bachy est le grand Prevôt, & le Sou-Bachy le Commissaire général de police: ces deux Officiers ont soin de faire tenir les rues nettes.

Ensuite cent Janissaires de l'AçasBachy à pied, le bonnet de feutre en tête.

CentDivan-Tchaouchs ou Huissiers du Divan à cheval, le Mudgevezè avec le panache en tête.

Trente-cinq Vizir-Agas à cheval: ce sont des Gentilshommes du Grand Vizir, qui l'accompagnenttoujours, & font ses commissions & ses messages dans la ville de Constantinople & dans

qu'à la tête qu'il emboè'te juste : il est tout couvert de mousseline blanche. Ces Huissiers portent ordinairement une plume ou panache à leur turban.

1 Le Mantar est un turban entierement couvert de moufleline blanche : ii a la forme d'un pain de sucre que l'on auroit coupé trois pouces au-delsous de la pointe. II n'y a que ces deux Officiers qui portent cette ceèffiire.





les provinces : ils étoient suivis chacun de six à sept domestiques.

Trente Zaïms à cheval, en Mudgevezè>> & suivis chacun d'une demidouzaine de domestiques: les Zaïms sont des Seigneurs qui possedent des Fiefs ; ils sont obligés de marcher en tems de guerre avec un nombre de soldats proportionné au revenu de leur Fief.

Deux Àc-Agas ou Eunuques blancs: ils sont chargés de la garde des premieres portes de l'intérieur des appartemens du Grand Seigneur.

Cinquante Zaïms à cheval, le Mudgevezè en tête, & accompagnés chacun d'une dixaine de domestiques: leurs chevaux, comme tous ceux dont nous avons parlé plus haut, & dont nous parlerons plus bas, étoient enharnaChés de harnois couverts de plaques d'argent doré, & portoient des housses de brocard d'or ou d'argent, pu d'étoffes & de draps brodés & relevés en bosses d'or & d'argent avec des fleurs brodées au naturel.





Trente-deux Mutefarricas & SultanJ Kiaïas à cheval, leMudgevezè en tête,' & accompagnés d'une douzaine de domestiques chacun: les premiers * font les Gardes du corps du Grand Seigneur, & les seconds sont les Intendans qui font toutes les affaires des Sultanes.

Le Defterdar ou Surintendant des Finances, à la tête des dix-neuf principaux Officiers de ce corps, tous à cheval,le Mudgevezè en tête, & accompagnés chacun d'une douzaine de domestiques.

Saïd Mehemmed Effendy, ci-devant Ambassadeur du Grand Seigneur en France, & aujourd'hui Nichandgy. Sa charge que j'ai toujours vû exercée par des Pachas à trois queues » ou des Effendis, gens de loi de la premiere considération , est de faire le paraphe du Grand Seigneur sur les di

Plomes & commandemens de ce rince: il étoit à cheval & en Mudgevezè , avec une douzaine de domestiques tiques à pied, comme tous les autres ci-dessus & ci-après.





Le Toptchy-Bachy, précédé de ses Tchaouchs bu Huissiers, & des fix principaux officiers de son corps, tous à cheval, & le Mudgevezè en tête, avec une suite d'une douzaine de domestiques chacun. On doit remarquer que les Seigneurs Turcs, quand ils font à cheval, sont plutôt entourés que suivis de leurs domestiques ; car ils en ont un de chaque côté à la bride de leur cheval, autant à l'étrier, & le reste à l'entour de la croupe. Les domestiques ne portent point de livrée comme dans les autres Cours de l'Europe: ils sont habillés en été de toiles blanches, & en hiver de draps rouges, blancs, verds, jaunes, bleus, gris, &c. Cette diversité de couleurs a son agrément, & fait un bel effet.

Le Toptchy-Báchy est le Grandmaître de l'àrtillerie, & commande un gros corps de troupes destinées au service du canon. II est, en vertu de

M





sa charge, Gouverneur né du quartier de la Fonderie appelle Top-hana, où ses troupes ont des corps de garde, & font le guet nuit & jour.

Dix Tchaouchs ou Huissiers de différens corps de milice.

Le Djebedgy-Bachy ou grand Munitionnaire à cheval, le Mudgevezè en tête, & précédé des fix principaux officiers de son corps, tous à cheval, le Mudgevezè en tête, & suivis chacun d'une douzaine de domestiques.

Douze Secretaires du corps des Janissaires , à cheval & ceints de ceintures d'étoffes d'or & d'argent, qui les couvroient depuis les hanches jusqu'au haut de la poitrine. Ils avoient en tête le bonnet de feutre, qui differe de celui des Janissaires, en ce que le bord qui ceint la'tête est garni de satin la largeur d'un pouce, & audessus du satin il y a un pareil eípace garni de fil d'or.

Cinq cens Janissaires à pied &en bonnet de feutre, suivis du LieutenantColonel, & autres grands Officiers de cette milice, à cheval & en turban chargé de panaches blancs.





Les deux Généraux de la cavalerie précédés de vingt des principaux officiers de ce corps, tous à cheval & en Mudgevezè, suivis chacun d'une quinzaine de domestiques.

Le Tchechneguir ou grand Echanson du Sultan à cheval, le Mudgevezè en tête, & accompagné d'une douzaine de domestiques.

Vingt-deux Capidgis-Bachis à che* val & en Mudgevezè. Les housses de leurs chevaux étoientde tissu d'or, ôC les harnois chargés de pierreries de différentes couleurs enchassées dans l'argent doré. Ils avoient chacun à l'entour d'eux une douzaine de domestiques , & devant eux un Chatir



de plaques d'argent doré avec une grosse pomme de même métal sur le devant, & au côté gauche un poignard à gaine & manche de mêmé



ceint d'





métal qui passe dans la ceinture. II n'y a que les Pachas & les CapidgisBachis, qui ayent le privilege de faire marcher devant eux un domestique habillé de cette façon, avec cette différence que les Capidgis - Bachis n'en ont qu'un: & les Pachas ( j'entens ceux qui font Pachas à trois queues ) en ont au moins fix. Les Capidgis-Bachis servent d'introducteurs aux audiences du Sultan : le Grand Seigneur les envoye en ambassade ordinaire dans les pays étrangers, & en commission vers les Pachas pour leur porter la nouvelle & les ordres de leur confirmation ou déposition, & quelquefois pour leur demander leur tête. La Porte les charge aussi de conduire les Ambassadeurs, tant qu'ils sont sur les terres Ottomanes,

{>our les défrayer & leur faire rendre es honneurs dûs à leur caractere. Leur charge a beaucoup de rapport avec celle des Gentilshommes de la chambre du Roi.





Le Stamboul Effendy, & le Haréméïn Mufettichy, en gros turban rond de gens de loi, couvert de mousseline blanche, & à cheval, entourés chacun d'une quinzaine de domestiques. Le premier est le Lieutenantgénéral de police de Constantinople , & le second a une inspection sur les biens légués à la Mecque & à Medine, qui sont en grand nombre.

Les deux Cadileskiers ou Juges suprêmes d'Europe & d'Asie, à cheval & en gros turban rond de gens de loi couvert d'une mousseline verte, parce que ceux qui remplissent aujourd'hui ces postes sont tous les deux descendans de Mahomet. Cependant il est bon de remarquer ici que les Pachas & autres grands officiers d'épée de l'empire, quoique descendans du Prophéte , ne se distinguent jamais comme les autres par le turban verd, X mais portent toujours le blanc, soit qu'ils se regardent comme au - dessus des privileges que dûnne cette nais





sance, soit que le respect & la considération quelle procure soient incompatibles avec l'etat de soumission & d'humiliation dans lequel ils doivent paroître à la Porte , & devant le Sultan. La derniere de ces raisons me paroît meilleure que la premiere : on tire cette naissance par les femmes comme par les hommes : ce qui multiplie extraordinairement le nombre des defcendans du Prophéte, malgré l'attention qu'a la Porte1 d'envoyer de tems en tems des Commissaires dans les provinces pour examiner les titres de ceux qui, se disant tels, veulent jouir des privileges qui leur ont été accordés. .

Le Kiaì'a du Grand Vezir à cheval & en Mudgevezè, avec une fuite d'une trentaine de domestiques: c'est le Lieutenant du Grand Vezir pour les affaires de l'empire dont il est le second Ministre.

Vingt-deux Tchaouchs ou Huissiers des vaisseaux de guerre à pied, marchant deux à deux, habillés fort proprement avec des camisoles galonnées a or, & garnies de boutons d'argent doré; la tête couverte d'une calotte rouge, & ceinte pardessus d'un pock ou étoffe de soye rouge: c'est leur turban d'ordonnance.





Le Janissaire Aga & le Capoudart Pacha, tous deux à cheval, entourés de leurs domestiques, & coëffés du turban nommé Koullèvy 1, parce qu'ils font Vizirs ou Pachas à trois queues: le Capoudan Pacha ou Amiral avoit la droite, parce qu'il est plus ancien Vizir.

Trois cens Leventis ou Soldats de marine marchans à pied & en foule après les deux Pachas.'

Le Secretaire, le Lieutenant & les

1 Koullivy. Ce turban a environ un pied & demi de hauteur, & est fait en foime de pain de sucre à pointe ronde, sur lequel s'élevent de haut en bas aur trois coins, trois bandes relevées de deux pouces, larges d'autant, & fur le devant une raie d'or de deux doigts de largeur, prenant de gauche à droite depuis lemilieu du turban jusqu'au bas.





huit principaux officiers du corps des Tchaouchs ou Huissiers du Divan à cheval, enMudgevezè, ôc suivis çhacun d'une dixaine de domestiques.

Le Reïs Effendy » & le TchaouchBachi * précédés des deux Maîtres des Requêtes, 6c des principaux officiers de la Porte & du Divan, tous à cheval & en Mudgevezè, avec un nombreux cortége de domestiques.

Le Grand Vizir à cheval & en turban koullèvy, précédé de douze Chatirs, de deux domestiques donnant Faumône à tous les pauvres, entouré d'une trentaine de domestiques , & suivi d'une quinzaine de ses principaux officiers à cheval & en pelisse de marâtre zibeline, comme tous les Seigneurs dont il est parlé dans cette Relation.

5 Le Reïs-Effendy est le Chancelier de Tempíi-e. dont il est le troisième Ministre , il a le département des affaires étrangeres.

* Le Tchaouch-Bachi est le Grand-Maître des cérémonies , Introducteur des Ambassadeurs, Commandant à tous les Huissiers du Diran dans lequel U entrç comme Ministre,





Quinze Tchaouchs ou Huissiers du . Grand Vizir en habit à fond d'or & fleurs de velours verd, avec des ceintures à plaques d'argent doré, & un panache à leur turban, régloient la marche depuis le commencement jusqu'ici.

Deux chevaux de main du Grand Seigneur conduits en lesse.

Le Miïmar Aga ou Chef des Architectes , accompagné de deux Architectes & de trente Menuisiers portant des échelles peintes en rouge, & les outils nécessaires pour abattre les toits & auvens qui avançant trop sur la rue, auroient pû empêcher les Nakils ' de pasier dans les rues étroites.

Trois cens hommes du quartier de ïArsenal marchant deux à deux, & coëffés de calottes rouges, avec des Huissiers de l'Arsenal aespace en espace , pour tenir ces compagnies bourgeoises en rang ; lesHuiflìers portoient en guise de bandoulieres des écharpes de damas ces trois cens hommes

2 Níiils. Voyez la page suivante.





étoient formés de compagnies bourgeoises, que le Capoudan Pacha, qui en vertu de fa charge d'Amiral est Gouverneur né du quartier de TArsenal, avoit fait lever dans ce quartier pour précéder les Nakils, du soin desquels il avoit été chargé. ., , .

Huit Nakils ou Piramides de bois, couvertes & garnies depuis le haut jusqu'en bas de clinquant & de fleurs & fruits artificiels; on en fait de différentes hauteurs: ceux-ci pouvoient



pieds. Les quatre premiers étoient portés chacun par un homme, & les quatre autres , plus grands & plus hauts, étoient portés par quatre hommes sur une grande table soutenue par de grosses piéces de bois au bout desquelles étoient attachées les courroies qui fervoient à les porter. Outre cela, quatre cordes attachées au haut des nakils, & pendantes jusqu'à terre , étoient tenues à égale distance l'une de l'autre par quatre hommes, afin de



avoir depuis vingt jusqi





conserver les piramides dans leur équilibre.

Un Nakil d'argent massif, pesant soixante & dix-huit livres: il pouvoit avoir quatre pieds de hauteur, & étoit porté sur une table.

L'Intendant général de la marine & son Lieutenant, à cheval & en Mudgevezè : ils étoient entourés d'une vingtaine de domestiques.

Le Kizler Aga ou grand Eunuque,' à cheval & en Mudgevezè, entouré d'une vingtaine de domestiques.

Un Officier de la Sultane portant, dans une cassette de bois précieux, garnie de nacre de perles, une bague & un Alcoran magnifiquement relié: c'étoient des présens du marié pour la mariée.

Quatre Eunuques noirs, à cheval ôC en Mudgevezè.

LaSultane nouvelle mariée, accompagnée de deux Dames du Seraï dans un carosse > tout garni de jalousies de

1 Ces carosses font suspendus fur des chaînes, 5c ne feryent que poui les femmes & !es vieillards.





bois doré, orné devant & dessus dé

C1 ques & de pommes d'argent doré. carosse étoit attelé de six chevaux, à trois de front, couverts d'une especede selle rase sur laquelle étoient attachés les harnois. Les poitrails étoient de velours cramoisi* brodé d'or.

Six Eunuques noirs à cheval & est Mudgevezè.

Sept beaux carosses de jalousie de bois doré, à fix chevaux chacun, dans lesquels étoient,

La Sultane Aïchè, soeur de Sultan Mahmoud.

La Sultane Safiè , sœur de Sultan Mahmoud, & femme de Bekir Pacha, Gouverneur de Morée.

La Sultane Kutchuk Aïchè, fille de Sultan Ahmed prédécesseur du Prince regnant, & femme d'Ahmed Pacha , Gouverneur de Sophie. Ce Pacha est fils de Topai Osman Pacha, qui avoit été esclave de M. Árnauld à Malthe, & qui, après avoir été Grand Vizir, est mort à la tête de l'armée Turque devant Bagdad où il fut tué en 1733 dans un combat dont tout l'avantage resta aux Persans.





La Sultane Satiha, fille de Sultan Ahmed, & femme d'Aly Pacha, cidevant Gouverneur de Belgrade.

La Sultane Zeïneb, fille de Sultan Ahmed, & femme de Moustafà Pacha , Gouverneur d'Erzeroum.

L'Ikindgy K ad un, c'est la seconde òdalik ou concubine du Grand Seigneur.

La Deurdundgy Kadun, c'est la quatriéme odalik ou concubine du Sultan.

Ces sept caroffes étoient suivis chacun de deux Eunuques noirs à cheval & en Mudgevezè, & d'une douzaine de Bostandgis. Ceux-ci, comme l'indique leur nom, ont soin des jardins du Seraï i : ils sont aussi affectés au service des Sultanes, des Eunuques, Pages & autres officiers du Sultan, qui

1 Seraï ou Sérail veur dire le palais du Prince, & non pas l'appartement des femmes, qui s'appelle Harem ou Sacré.





ne peuvent jamais sortir du Serai: ils font leurs commissions & le service au-dehors ; ils sont aussi chargés de la garde des portes du Seraï où ils fç tiennent'dans des corps de garde.

Une troupe de Musiciens à cheval. Cette musique étoit composée de douze tambours, douze Nàï ou efpece de haut-bois, douze trompettes & douze cymbales. Les cymbales sont des plats d'airain creux dans le milieu, auxquels on fait rendre un son en les frappant en cadence l'un contre l'autre. La musique est ici une marque d'autorité & de puissance: il n'y a que les Pachas qui puissent avoir cette efpece de musique guerriere dont je viens de parler. Le Grand Seigneur, en créant un Pacha, lui donne les queues & les tambours ; fcavoir, trois tambours pour chaque queue. Les troupes Turques n'ont point d'instrumens, ni de mufique: c est la musique des Pachas qui leur sert dans les armées.

Onze carosses de jalousies de bois doré, à quatre chevaux attelés de front, suivis chacun de deux Eunuques noirs & de fix Bostandgys: ces carosses étoient remplis de Dames du Seraï.





Seize carosses à deux chevaux, ôc suivis chacun de quelques Bostandgys. Dans ces carosses étoient les femmes du Grand Vizir, de l'Amiral, du Janissaire Aga, d'Ibrahim Pacha1 Grand Vizir, du Moufty ou chef de la Loi, de l'Hekim Bachy ou premier Médecin * du Sultan: toutes ces Dames étoient invitées à la noce.

Un beau carosse de jalousies de bois doré , garni de plaques & pommes d'argent doré. II étoit vuide, traîné par fix chevaux, & couvert d'un drap vert depuis le haut jusqu'aux roues qui étoient argentées : c'est le carosse

1 Ibrahim Pacha. Ce Vizir a été sacrifié aux rebelles dans la révolution qui a mis Sultan M*hmoud furie ttône en r750.

* La place de premier Médecin du Sultan estremplie aujourd'hui par un homme fort considéré, qui a étt Cadileskier ou Juge suprême.





que le Grand Seigneur a donné kSuU tane Esina pour son usage: celui dans lequel elle étoit pendant la marche , étoit un des carosses du Grand Seigneur qui devoit retourner à son Seraï*

Le Secretaire du grand Eunuque à cheval, & suivi de trois chevaux de main de son maître.

Le second Ecuyer du Grand Seigneur à cheval, & suivi de chevaux de relais destinés à remplacer ceux qui pourroient manquer aux carosses du soin desquels il est chargé par son emploi: le grand Ecuyer ne se mêlant que des chevaux de selle du Prince.

Cette marche se fit le mardi 27 Février 1743, à dix heures du matin, & fut une heure & demie à défiler. . Le carosse de la Sultane Esma étant entré jusques dans la cour du Harem ou appartement des femmes, Iaakoub Pacha» son époux y entra seul avec le grand Eunuque, & après avoir fait fermer les portes, ils firent descendre la Sultane de son carosse, & la conduisirent





firent, en la soutenant sous les bras , jusqu'à son appartement ; chacun d'eux la salua trois fois en l'abordant ôt en la quittant, avec des inclinations jusqu'à terre suivant la coutume.

Le Grand Vizir 6c tous les Seigneurs de la Porte, après s'être arrêtés quelque tems dans le palais de la Sultane, se retirerent chez eux. Sur le soit du même jour, le Grand Vizir, les deux autres Vizirs, & l'Imam ou Aumônier du Sultan qui avoit fait le mariage , retournerent chez la Sultane; & après avoir fait compagnie à IaakouD Pacha pendant quelque tems, ils firent tous ensemble la priere de Yatcy9 qui se sait tous les jours une heure & demie après le coucher du soleil. La priere faite, ils conduisirent le nouveau marié en faisant des prieres pout lui, jusqu'à la porte de l'appartement des femmes, dans lequel il entra avecí le grand Eunuque, après que le Grand Vizir & les autres Seigneurs qui l'accompagnoient se furent retirés.





Cé fut alors que se fit la consommation du mariage. II ne fut besoin pour cela ni de Khatty Chéris*, ni de Topou^

j'observerai ici qu'il n'est pas vrai que les femmes qui couchent avec le Sultan entrent dans son lit par le pied du lit , ni que les Pachas mariés à des

3 Ces deux mots Arabes signifient à la lettre noble caraltère. Le Khatti-chéris est un ordre (igné de la main du Sultan. ílusieúrs jprétendent qu'un Seigneiìr marié â une Sultane ne peut consommer son mariage fans un Khatti-cberií conçû en ces termes :. Kalaai feth eïlè ; dont le sens est: Faites la conquête de la place. Mais cette opinion populaire n'a aucun fonde-? ment.

'* Le Topoui ou masse d'armes, en Turquie, est une marque de commandement. Un Seigneur Turc fait attacher à la selle de son cheval un Topouz d'un côté, & un sabre de l'autre. Le Topouz, dans la circonstance dont il s'agit ici, est une masse d'aimés qu'on dit que le grand Eunuque donne de la part du Sultan au mari en présence de la Sulrane mariée. Cet risage est fondé foi ce qui est arrivé une feule fois à l'égárd d'onPachá qui étant marié depuis quelques années à une Sultane qui n'étoit pas nubile, réçut, quand elle le fut, la permission de consommer son mariage, pïr un' topouz que le Sultan lui envoya comme une marque de permission & d'autorité sur íâ femme.





Sultanes fassent la même chose à leur égard : ce sont des opinions populaires qui n'ont aucun fondement.

On fit pendant toute la nuit des ré- . jouissances dans le palais de la Sultane: elles confistoient en farces &. danses exécutées par deux troupes de baladins, & une troupe de baladines. Ces dernieres habillées en hommes jouoient dans l'appartement des fem* mes. Une troupe de baladins jouoit -devant le nouveau marié & fa compagnie, & l'autre dans une place publique vis-à-vis le Seraï, pour le peu*

Î»le & les domestiques du Pacha & de. a Sultane : les baladins étoient h»* billés en femmes. . . r Le lendemain, à huit heures ÒC demie du matin, le Pacha nouveau marié fut appellé à la Porte, où le Grand Vizir le fit revêtir d'une pelisse de martre zibeline : après quoi il revint au palais de la Sultane. La coutume est de faire revêtir de pelisses les Pachas, quand le Grand Seigneur leur.

N ij . .





donne Un Gouvernement* ou qu'il leuï

accorde quelque grace*

Ce même jour le Grand Seigneur alla, suivant l'usage, à la priere publique du vendredi , qui fut faite ce jourlà dans la Mosquée du Sultan Ahmed: après quoi il alla chez la Sultane Esma, pour la voir.

Les Sultanes & autres Dames qui avoient été invitées à la noce, y resterent trois jours: le quatriéme elles retournerent chez elles fans que le nouveau marié les ait vûes; car toutes les fois qu'il entroit dans l'apparte. ment des femmes pour voir la Sultane, il se faisoit annoncer auparavant , & les eunuques avoient soin de faire retirer toutes les autres Dames.

1 laakoub Pacha est âgé de cinquantesix ans ; il est fils d'un officier du Khan desTartares de Crimée, qui faisoit sa résidence à Constantinople, oùi il étoit chargé des affaires de son Prince. II n'avoit que treize ans, quand il perdit son pere,6c le Saattchy-Bachyj

i In 1747.





Ou premier Horloger du Sultan, lui trouvant une belle phiíìonomie & des talens, le fit entrer dans le Serai du Grand Seigneur,en qualité de Page. II a servi pendant trente-trois ans en, passant par différens emplois , & il etoit un des favoris du Sultan Ahmed, qui, à fa déposition, le recommanda

Í>articulierement au Sultan Mahmoud bn successeur. II exerçoit alors l'emploi de Kha^inè Kiaïacy , c'est le second officier du trésor des bijoux ôC joyaux du Sultan. II avoit déja cet emploi quand la Sultane Esma naquit; îa naissance lui fournit le sujet d'un poëme qu'il présenta au SultanAhmed. Ce Prince lut avec plaisir le poëme de son favori, & lui promit de lui donner cette Princesse en mariage, dès qu'elle feroit nubile.

Sultan Mahmoud , peu de tems après son avénement à l'Empire , fie Iaakoub Pacha Selikhtar ou Portesabre , & grand Maréchal de sa Cour: c'est le chef & le premier des officiera * du Serai' intérieur , qui portent mous* tache. Les Pages ne parviennent à cet emploi qu'après avoir passé par tous les autres. La charge du Selikhtar Fattache continuellement auprès de la gersonne du Sultan, qu'il ne quitte que quand ce dernier entre dans l'appartement des femmes.





Les officiers du Seraï sont partagés en trois classes: la 'premiere est celle des Eunuques, qui sont commandés par le Kizler Aga ou chef des Eunuques noirs. C'est une erreur de croire que les Eunuques voient les femmes du Sultan: ils sont chargés de garder l'extérieur de leurs appartemens, dans leíquels ils n'entrent jamais. Le grand Eunuque même, quand il a affaire au Prince, dans le tems qu'il est dans le Harem ou appartement des femmes , n'est introduit par les vieilles qui gardent le dedans de la porte, qu* après qu'on a fait retirer Les'Dames. II arrive même quelquefois que le Sultan 'vient à la porte voir ce que lui veut le grand Eunuque, & lui donster ses ordres. Les Eunuques noirs, qui sont ceux dont nous venons de parler, sont au nombre de quatre cens, parmi lesquels les douze plus anciens & plus habiles., {car on les éleve tous avec un grand soin) ont le rang d'Aga ou Gentilhomme, 6c en portent les habits pour être distingués des autres. On donne à ces douze Eunuques le nom de Moçahib ou Conversatores ,





Îiarce qu'ils ont la permission de parer au Prince, & de converser avec lui» II s'en faut de beaucoup que lesEunuques blancs, que je range dans cettê même classe, soient aussi considérés que les noirs, ou en aussi grand nom* bre. II n'y en a qu'une centaine, qui font préposés à la garde de l'appartement des hommes & à celle des Pages: ils servent de précepteurs ôc de gouverneurs à ces derniers, & veillent jour 6c nuit sor leur conduite. rDe six lits enfix lits il couche un Eunuque pou* empêcher le&désordres qui poudroient arriver parmi ces jeunes gens: ils ofif à leur téte le Capou-Aga, ou Aga de la Porte.





La seconde classe est celle des Pages qui ont pour chef le Selikhtar. Ces Pages, pour la plupart, ne sont plus enfans de tribut comme autrefois : beaucoup de bourgeois & autres personnes de Constantinople, trouvent le moyen de faire entrer leurs enfans dans le collége des Pages. Pendant mon séjour à Constantinople, j'y ai vû placer un jeune enfant fils d'un ïenégat Italien, & un jeune Moscovite qui avoit pris le turban pour quelque mécontentement qu'il avoit reçu, de son Ambassadeur. II y a austì parmi eux de jeunes enfans des Pachas, ôc d'autres officiers de l'Empire & de la Porte, que le Sultan y fait placer à la mort de leur pere,dont tous les biens font confisques au profit du fisc. Ces enfans font élevés dans un Seraï ou collége, qui est à Pera vis-à-vis Cons, tantinople, dans un fort bon air; fui tine éminence: ils sont instruits par des Eunuques blancs qui, en leur enseignant les langues Turque , Arabe & Persanne, leur apprennent auífi à monter à cheval, à manier le sabre , dont un des exercices est de couper net un gros flambeau de cire. On leur montre à décocher des fléches, & à lancer la zagaye à pied & à cheval: ils y restent jusqu'à ce qu'ils ayent le corps & l'esprit formés. Le Sultan va à ce Seraï une ou deux fois l'an, & voit par lui-même les progrès de ces Pages. A toutes les visites qu'il y fait, il en emmene ordinairement deux ou trois avec lui à son Seraï de Constantinople , où ils ont encore plusieurs années de noviciat à faire dans deux chambres différentes: après quoi ils parviennent à la derniere, dans laquelle ils sont officiers du Sultan, & font chargés les uns de le raser, les autres de lui couper les ongles, d'autres de lui servir à manger, à boire, de laver son linge, de monter la mousfeline de son turban: enfin ils ont foin de tout ce qui regarde le service de sa personne & de sa garderobe.





'Ce sont des femmes qui remplissent les mêmes fonctions, lorsque l'Empereur est dans le Harem: il a même des joueuses d'instrumens qui lui composent une musique complette.

La troisiéme classe est celle des Bostandgys , qui ont à leur tête le Bostandgy-Bachy : c'est le seul officier du Serai qui porte la barbe. II accompagne toujours le Grand Seigneur ; & quand ce Prince va íè promener sur la mer, c'est lui qui tient le timon de íà galiote, dont les rameurs sont des Bostandgys. J'ai, parlé plus haut des autres fonctions des Bostandgys: il me reste à dire, pour achever cet article , que le Bostandgy-Bachy est le prevôt du Serai: c'est entre ses mains que l'on consigne les criminels, soit pour les exiler, soit pour les faire exécuter. II est chargé aussi de la garde Òt de la police du port de Constantin nople, du canal qui conduit de cette capitale à la Mer noire, & des rivages de ce canal. Outre la garde de toutes les maisons de campagne du Sultan ; il a de plus une inspection & un droit considérable sur tous les vins qui entrent à Constantinople par terre ôC par mer pour l'usage des Chrétiens & des Juifs. Sa charge l'oblige auífi à servir de marchepied au Sultan le jour de son couronnement, quand il monte à cheval pour aller à Youp, village qui est au fond du port de Constantinople , où est la Mosquée d'Youp dont il tire son nom, dans laquelle on garde avec soin le sabre du Sultan Osman f fondateur de la dynastie 1 des Otthomans. Les Princes Otthomans, à leur avénement à l'Empire, ceignent avec beaucoup de cérémonie le sabre du Sultan Osman: ce qui leur tient lieu de couronnement.





Le Selikhtar ou grand Maréchal ,

1 L'époqne de cette dynastie doit être placée à fart 119? de l'Ere Chrétienne.





ne sort de son emploi que pour êtrtì fait Pacha, & quelquefois grand Vizir. Quand ce dernier cas arrive, il est obligé de rester caché pendant deux à trois mois, jusqu'à ce que sa barbe soit crue, parce que le Selikhtàr ne peut avoir de barbe, & que le Grand Vizir doit lavoir.

Iaakoub Pacha fut fait Pacha il y a dix ans, & depuis ce tems-là il a rempli plusieurs gouvernemens dans lesquels fa justice & fa bonté lui ont toujours concilié l'amour des peuples auxquels il a commandé: j'en ai été témoin oculaire pendant un an à Seyde (c'est l'ancienne Sydon) où j'étois interpréte dans le tems qu'il en étoit Pacha : il avoit .beaucoup d'égards pour nos privileges, soutenoit notre commerce, & nous protégeoit dans toutes nos affaires.

Le Grand Seigneur l'ayant fait venir de Seyde pour lui faire épouser la Sultane Esma fille du Sultan Ahmed, assigna d'abord à cette Princesse un beau & grand palais dans la place de Kadirga liman, proche l'ancien port des galeres des Grecs: ce palais a toujours été habité jusqu'à présent par des Sultanes & par des grands Officiers de l'Empìre, à la mort desquels il a été confisqué, selon l'usage, au profit du fisc : on l'appelle aujourd'hui le Palais de Sultane Esma, & il lui appartiendra jusqu'à sa mort. Le Pacha son mari n'a d'autre droit sur cet hôtel, que celui que sa femme voudra bien lui accorder; il y loge avec elle pendant tout le tems qu'il est à Constantinople , fie comme il n'y est venu que pour l'épouser, il y est descendu à son arrivée dans cette ville.





La Sultane a pour la servir dans le Seraï, des Eunuques noirs & blancs, des Bostandgis, des Kadounes ou matrones j des femmes esclaves, des cuisiniers & autres officiers petits' fie grands, appartenans au Sultan qui les a placés auprès d'elle. A la*mort de cette Princesse ils retourneront tous au Seraï.





Le Grand Seigneur ne marie ordinairement les Sultanes qu'à ses favoris , gens riches, qui ont soin de fournir à leur entretien , & qui souvent n'habitent pas avec elles plus d'un mois ou deux, après quoi on leur donne des Gouvernemens dont ils retirent de gros revenus: il y a même actuellement ici trois Sultanes maxiées depuis quelques années, fans que Jeurs maris, qui ont des Gouvernemens considérables, soient venus à Constantinople poury consommer leur mariage. Les Sultanes ne sortent jamais de Constantinople. Les Pachas qui en ont épousé, n'ont des concubines qu'en petit nombre , & avec leu r permission. Les Sultanes leur envoient de tems en tenis un boktcha cu paquet contenant une chemise, un -caleçon, un lien de tchaktchir, c'est la culotte, & un ou deux petits mouchoirs brodés. Elles reçoivent en échange, par le retour de leur cou,ríer> huit; douze ou quinze bourses d'argent pour leur entretien ; la bourse vaut quinze cens livres : le messager esttoujours payé très grassement. Ces Princesses protégent leurs maris à la Porte, & ont soin de leur faire donnrl; bons Gouvernemens.





Outre ce que les maris des Sultanes leur fournissent, elles ont encore un revenu fixe assigné sur le trésor. On distribue ces Princesses en deux classes': celles du premier rang, qui font -filles du Grand Seigneur; ôC celles du second, qui sont ses petites filles, & filles de quelque Pacha auquel leur mere est mariée. Les premieres ont sur l'Etat une pension de trente mille écus, & les secondes une de quinze mille. II arrive quelquefois que le Sultan augmente considérablement ces pensions, soit par l'affection particuliere qu'il leur porte, soit à la recommandation de leurs maris, qui 'ordinairement occupent de grandes places.

La Sultane Efma avoit une sœur qui est morte , il y a quelques annéeáj avec quatre-vingt mille écus de pension: elle n'en avoit d'abord que trente mille, suivant la coutume, mais Tchorly Aly Pacha, & Ibrahim Pacha, tous deux Grands Vizirs, auxquels elle avoit été mariée successivement, lui avoient fait avoir cinquante mille écus d'augmentation.





II y a encore une autre espece de Sultanes: ce sont les concubines du Grand Seigneur , qui lui ont donné des enfans mâles: elles ont aussi des pensions, un palais, des officiers & cles domestiques particuliers.

Toutes les femmes qui ont servi aux plaisirs du Grand Seigneur, ne sont point enfermées à fa mort dans le vieux Seraï. L'on n'y met que celles qui ont eu des enfans mâles, & celles qui n'ayant point eu d'enfans , ou n'ayant eu que des filles, n*ont point été données en mariage par le Sultan à quelque Seigneur de fa Cour. Une preuve de ce que j'avance est que la

mere mere de la Sultane Esma est actuelle* ment femme de Hadgy Ibrahim Aga, Mutevelly ou Intendant des biens légués aux Mosquées de la Mecque ôc de Medine, dans la ville de Magnesie dans l'Asie Mineure. Ce Seigneur est mon ami particulier, & c'est de lui que je tiens une partie des anecdotes ci-dessus, qu'il a apprises lui-même de fa femme, qui a été long-tems odalik ou concubine du Sultan Ahmed, dont elle a eu trois filles.





II n'est point vrai non plus, comme bien des gens le croient, que l'on fasse mourir à leur naissance les enfàns mâles des Sultanes qui sont mariées à des Pachas : cela peut s'être

f>ratiqué dans les siécles passés, quand es Sultans faissoient mourir leurs propres enfans & leurs freres; mais on ne le fait pas aujourd'hui : il y a actuellement dans cette Cour,plusieurs Seigneurs fils & petit-fils de Sultanes.

Sultan Mahmoud aime beaucoup Sultane Esma, qu'il vient de donner

Q





en mariage à Iaakoub Pacha ; elle n'avoit que quatre ans & demi quand il est: monté sur le trône, il y a douze ans & demi. Ce prince n'ayant point eu d'enfans, ce qui a toujours rendu son autorité chancelante, il a regardé cette Sultane & sa sœur, comme ses propres filles. Cette derniere peut avoir aujourd'hui quatorze ans; cm dit qu'elle fera mariée dans fix mois, fans qu'on sçache précisément avec qui.L'opinion la plus commune est qu'elle épousera le Selikhtar actuel qui s'appelle Moustafa Bey, & qui est fils de Baltadgy' Mehemet Pacha, qui a été un Pacha célébre , celui-là même qui étant grand Vizir, & Généralissime de l'arniée Turque , laissa échapper Pierre le Grand de Prut ; ce qui occasionna fa disgrace & son exil dans l'ifle de Lemnos où il est mort. Ses biens ayant été confisqués à fa mort, suivant la

* Baltadgy, c'est-à-dire Fendeur de bois: son méîite l'ayoìt éïeyé jus^a a la dignité de Grand-Vtfîi.





coutume , Moustafa Bey son fils qui étoit encore fort jeune, fut mis dans la premiere chambre des Pages: il a passé depuis ce tems - là par différens emplois, & est enfui parvenu à celui de Selikhtar qui est le premier.

Sultane Esma, qui depuis la déposition de Sultan Ahmed son pere, étoit dans le vieux Seraï, a été conduite peu de jours avant ses noces au Seraï neuf, duquel elle est partie avec le cortége ci-dessus, pour se rendre à son palais de Cadriga Liman.

Le Grand Seigneur ayant demandé combien l'on donuoit ordinairement de bijoux aux Sultanes qui se marioient, on lui répondit que la coutume étoit de leur en donner sept cassettes. Sur cette réponse il a ordonné qu'on en donnât trois de plus à cette Princesse, & qu'on lui rendît tous les honneurs qu'on pourroit rendre à fa propre fille : c'est ce qui a fait que toute la Cour s'est trouvée à cette marche j qui étoit des plus belles qu'on eût vues depuis long-tems. Les bijoux que l'on donne aux Sultanes sont tirés du trésor des pierreries du Prince, & y rentrent à la mort des Sultanes: elles n'en qnt que l'usage. ...





II y a. aujourd'hui dans les prisons du Seraï quatre Princes fils du Sultan Ahmed , outre les deux qui sont

O morts depuis fa déposition arrivée en

sy mil sept cent trente.

Le premier s'appelle Sultan Mehemmed : il avoit vingt-cinq ans dans le tems que cette relation a été faite. . * Le second est Sultan Moustafa: il avoit vingt-deux ans. - Le troisiéme se nomme Sultan Baïezid ou Bajazet: il avoit dix-huit ans»

Et le quatriéme qui n'avoit que quinze ans,s'appelle Sultan Seïf-eddin. * Les Princes Ottomans, prisonniers du Grand Seigneur, ne sont point renfermés , comme plusieurs voyageurs l'ont publié, dans des prisons qui n'ont d'ouverture que par le toît par <m ils disent qu'on leur descend à boire & à manger: cette prison existe à la vérité, mais, le Sultan n'y fait mettre les Princes que quand il appréhende quelque révolution. On les garde ordinairement dans un grand corps de logis, où ils ont chacun cinq ou six chambres , & un jardin pour se promener à pied & à cheval. Ils y sont servis par des eunuques, & ont des femmes pour leurs plaisirs; mais on a soin de les rendre stériles avant de les livrer aux Princes , ôc. quand quelqu'une d'elles devient enceinte malgré cette précaution, on lui donne des drogues pour faire périr son. fruit. -.





Sultan Osman est aussi actuellement dans les prisons du Seraï; il est frere de Sultan Mahmoud , aujourd'hui regnant. Si l'on suit l'ufage ordinaire , il succedera à son frere comme le plus âgé des Princes prisonniers. Mais cet ordre est quelquefois changé par la volonté des Janissaires, qui étant envis oh au nombre de quarante mille à Constantinople, disposent du trône & y placent qui bon leur semble , pourvu qu'il soit de la race des Ottomans , auxquels ils sont fort attachés. L'opinion la plus reçûe est que si cette Maison venoit à s'éteindre , celle du Khan des Tartares de Crimée lui succéderoit.





Je ne dois pas oublier, en parlant des Janissaires , de rapporter ici que j'ai lû dans les Annales1 de l'Empire Ottoman par Rachid-Effendy, livre fort estimé, que l'an de l'Hegyre i o^p de Jésus-Christ, 16SS après l'avénement de Sultan Seule'iman, fils de Sultan Ibrahim, à l'Empire, les fegistres des Janissaires ayant été consultés pour faire à cette milice le présent usité en pareil cas, on trouva que le nombre des Janissaires de Constantinople, invalides ou en service, montoità 38131, ôc celui des autres qui sont en garni

* Cet Ouvrage a été tiré de la Chancellerie de la Porte.





son dans les places frontieres, à 3 2 2 53, ce qui fait en tout 703^4, auxquels on distribua 3977 bourses d'argent, fur le pied de ijooliv. la boude, ce qui fait $96$ $00 livres tournois.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at http://books.google.com . The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web at http://books.google.com





