On trouve chez le même Libraire Antonio , ou Les Tourmens de l'Amour f in-8.0 et in-iî, papier fin, belle édition.





LE SORT

DES FEMMES,

o u L'INFORTUNÉE

É N I Z E

Nouvelle Apologie du beau sexe.



V_>E n'est pas d'aujourd'hui que datent la tyrannie et l'oppression des hommes à l'égard de la portion la plus intéressante de l'espèce humaine , et cette tyrannie a jeté de





si profondes racines qu'elle est devenue à l'épreuve du temps et des révolutions. En 1785 , dans la basse Auvergne, quelques jeunes gens que la fougue de cette passion qu'on appelle amour rendaient encore les très-humbles adorateurs de ce sexe dont les charmes , quoi qu'on en dise, apprivoisent tôt ou tard , au moins pour quelques instans, les cœurs les plus féroces , non conteus. de ramener les choses à leur état primitif, c'est-à-dire , à cette douce égalité qui doit régner entre l'homme et la femme , voulurent donner la supériorité à celleci , et lui céder les rênes d'un gouvernement dont les hommes ont si souvent abusé.





La jeunesse de ce canton se réunissait presque tous les jours en petit comité ; et là , on traitait la grande question de savoir à qui de l'homme ou de la femme appartenait l'empire du monde. On doit bien penser que les amans dispensaient leurs belles de plaider elles-mêmes leur cause. La modestie ou la générosité leur faisait au contraire rejeter souvent des prérogatives qu'elles n'auraient peut-être pas voulu céder , si elles leur eussent été disputées.

Parmi ces aimables et sensibles amans, on distinguait le jeune FLorLmène _, épris depuis six mois des charmes de la blonde EnL^e s qu?, sans être bien belle, possédait un de ces petits minois qui entraînent le coeur sans qu'on s'en puisse donner la raison. Enize avait à peine quatorze ans, Florimène en avait dix-huit. Ce jeune homme à peine sorti des bancs du collège, avait la tête pleine des lectures qu'il avait faites., et des préceptes qu'il avait reçus; lectures et préceptes que l'expérience ne lui avait pas encore permis de passer au creuset d» bon goût et de la saine raison. Lorsque son tour de parler arriva, après avoir puisé ses forces et son enthousiasme dans les beaux jeux bleux de la tendre liuize , il s'exprima ainsi:





v Entreprendre l'éloge d'un sexe aimable et qui a tout pour lui, c'est peut-être blesser sa délicatesse;; les excellentes prérogatives dont la nature l'a doué parlent assez en sa faveur, et sont un sûr garant du triomphe qu'il doit toujours remporter sur les hommes, en dép.it d'eux et de leurs préj ugés: cependant, qui le croirait ! la présomption des hommes sur leur prétendue supériorité est montée à un tel point de sottise qu'elle n'est plus tolérable. Si l'on excepte, un petit nombre de gens sensés , les femmes ne sont plus que le jouet de ces espèces de misan-, thropes; Içs auteurs, décochent contre elles les traits de satyre les, plus envenimés; les prétendus. beaux esprils ne se distinguent, dans la société , qu'en leur lançant les sarcasmes les. plus oulrageans; les grossiers et les rustres affectent pour elles un froid mépris; les petits maîtres s'en rient enlr'eux et les dédaignent presqu'en public, et si quelques-uns, par ton ou pour venir à leur but, étalent quelquefois une complaisance hypocrite, ce n'est que pour mieux les déchirer ensuite ou les déshonorer; enfin , une autre espèce de gens que je serais fâché de nommer ,, ne veut pas même en entendre parler.





Je voudrais bien demander à ces anti-femmes s'ils pensent et ont toujours pensé de même ; tel fait valoir son esprit aux dépens d'une jolie femme, qui se croirait, sans cloute , bien honoré d'en'porter les chaînes et de se je|er à ses pieds. Mais telle est la folie de cette partie de l'espèce humafne; vieille folie qui a pris de bien profondes racines, et qu'il sera difficile de détruire, ainsi que tant d'autres, On dit que l'entêtement est le partage des femmes; pour moi,, je crois que , tout bien considéré , les hommes en ont leur bonne part. Si je ne puis les ramener à leur devoir, au cercle que la nature leur avait prescrit , et dont ils, n'auraient pas dû sortir, je vais montrer du moins qu'il est des. hommes qui ne pensent pas, d« même ; je chercherai, avec la fi.an-. chise la plus impartiale, d'où dérive la source de cette prééminence sur les femmes, ques'arrogent sans. droit et sans raison ces hommes présomptueux.





On convient , et l'expérience ne le démontre que trop quelquefois, pour le malheur des femmes, que les ho.mmessont plus forts qu'elles; d'où il suit qu'ils sont plus ma'lériels et les femmes plus spirituelles : aussi, a-t-on généralement remarqué, et je le démontrerai dans la suite, que les femmes posséderaient beaucoup, plus de talens que les hommes , si elles étaient également cultivées. Ces .derniers le sentent bien, et ils n'ont garde de faire apprendre à leurs jeunes filles les sciences et les arts, comme ils font à l'égard de leurs enfans mâles. Les perfides ! ils daignent que l'industrie suppléant à la force, ne leur enlève à la fin un droit dont ils ont si insolemment abusé.





Il suit de ce que je viens dedire, que les femmes étant, dès l'origine, d'une nature plus parfaite que celle de l'homme, et par conséquent supérieure à la sienne, sentirent qu'elles n'étaient point faites pour agir , mais pour commander. Elles donnèrent donc le gouvernail de leurs maisonsauxliommes,comme un riche propriétaire confierait à Un agent la gestion de ses biens. C'est là, sans doute, une grande faute de la part des femmes; que de folies, que de crimes n'auraientelles pas épargné au genre humain, si elles n'avaient pas ainsi cédé leur pouvoir?





Sous cet heureux gouvernement nous aurions coulé des jours délicieux et tranquilles , selon la destination de notre nature primitive; la simplicité des mœurs et de la religion aurait passé jusques à nous incorruptible.Nous nenousserions point bâti mille systèmes fantastiques; et l'imagination sagement dirigée par des esprits bien plus parfaits , n'aurait point enfanté une foule d'arts inutiles et souvent pernicieux à la société. Mais les femmes pouvaient - elles prévoir tant de malice, tant d'extravagance chez les hommes?





A peine eurent-ils les rênes qu'ils lâchèrent la bride à tous les vices. Ils commencèrent d'abord par s'approprier un droit qui ne leur avait été que confié; puis donnant un libre cours à leurs passions, dirigées par l'orgueil et l'ignorance, ils se jetèrent dans toute sorte de travers, et marchèrent presque toujours sous les étendards du crime. On ne peut lire sans un étonneme.nt mêlé de pitié , et souvent sans indignation , les fastes de l'antiquité et les annales de nos jours. I,es uns se firent un barbare plaisir de se massacrer à l'envi, et de s'arracher une vie qui n'est déjà que trop courte; d'autres étouffant en eux tout sentiment de nature , cherchaient tranquillement leur nourriture dans les entrailles encore palpitantes de leur semblable mourant et désespéré , après s'y être préparés par des danses et des chants d'alégresse, plus cruels en .cela que les bêtes les plus féroces qui respectent du moins leur espèce. Quelques-uns, parvenus par la force ou par la ruse à se créer des états , regardèrent le reste des hommes comme de viles créatures , et se firent adorer comme des dieux. On en vit enfin qui , poussant plus loin l'orgueil et la barbarie , exigèrent qu'on leur





immolât





immolât leurs semblables en holocauste.

Chacun se crée des dieux à sa fantaisie; bœufs, chats, serpens , oignons, planettes , mers, fleuves, fontaines, deviennent tour-à-tour l'objet de leur culte et de leurs hommages, On élève des autels au brigand comme au sage; Mélange inouï! on sacrifiait également au vice et à la vertu; tantôt c'est le dieu de la débauche qu'on invoque, tantôt celui de la tempérance: le larcin a ses autels à côté de ceux de la justice...

Ces dieux, enfantés par leur , imagination déréglée, étaient pires qu'eux, et leur donnaient l'exemple du crime et de la folie. On ne





voyait parmi ces immortels que cabales et singeries. Un Jupiter, frère et époux de Junon , première déesse, après avoir rendu justice aux mortels , et lancé majestueusement ses foudraspour manifester l'éclat de sa puissance, s'amuse ensuite par mille tours de passepasse , à faire des infidélités de tout genre à son épouse. Presque tous les autres dieux étaient de cette trempe.

Il fallait des ministres dignes de ces divinités : aussi était-ce le comble des momeries. La mythologie ne nous offre que farces et contorsions horribles de la part de ces énergumènes , les jours consacrés à leurs divinités, ou lorsqu'ils en attendaient quelque oracle; car s'élevant au-dessus de sa sphère , l'homme a voulu aussi lire dans l'avenir, et avoir toutes choses présentes, à l'exemple des dieux: il a même porté la barbare bêtise jusqu'à immoler son semblable, pour chercher dans le mouvement de ses entrailles des secrets dont la connaissance n'appartient qu'à l'être infini? Cependant , qui le croira ! toutes ces inventions ont acquis le nom de sages à leurs auteurs.





Enfin paraît sur la scène une autre espèce d'hommes, communément dit philosophes, gens aussi singuliers dans leur conduite que ridicules dans leur doctrine. Ils quittent le nom de sage par modestie (ï) , tandis qu'en prêchant la sagesse, chacun d'eux se croit cent piques au-dessus des autres. Tous se font un système différent de vie et de croyance. Les uns Admettent une ame immortelle (2), les autres n'en veulent pas (3).





(1) Pythagorea donné le premier le nara lie philosophe aux anciens sages, disant qpe Ja raison de l'homme était trop bornée pour parvenir à la véritable sagesse. Jamais il nVut mieux raison.

(2) Pherecydes, philosophe grec, est le premier qui a soutenu r^nmqrtalité 4e . l'ame.

(3) Empedocles disait que l'ame n'est autre chose qu'un sang diffus au cœur. Selon





D'autres, après en avoir imaginé un certain nombre, les font passer de eorps en corps comme-des marionnettes (i). Les uns supposent le monde éternel, et en font sortir leurs divinités; les autres le forment de,la combinaison d'un nom.ibre infini d'atomes de toutes figures et se mouvant en tous sens (2).



lui tout agissait par simpathie et antipathie. Ce système est assez plaisant, mais il ne satisfait pas. entièrement.

(i) Pythagore , dont nous venons de parler, chef des méthempsycosistes : c'est cet original qui aima mieux mourir que de passer par un champ de fèves.

(2) Démocrite, et de nos jours Epi«ure, etc. On dit du premier qu'il riait





I

Enfin , on s'est avisé de lui donner unarchitectequiprit, un beau jour, fantaisie de le faire; et suivant quelques modernes,il n'est qu'une illusion (i). Il n'y avait qu'un seul point sur lequel ils se réunissaient tous, la vanité de se faire un nom, ou de passer pour des dieux.

Ils étaient pardonnables , sans doute, de se rire de l'ignora,nce et

de l'imbécille crédulité de leurs

\ ,

contemporains, en faisant, pour parvenir à leur but, une infinité de prestiges qu'ils appelaient des miracles (i). Mais qu'un'Empedocles se soit jeté dans les flammes du mont Elhna pour faire croire qu'il était montéau ciel(2)5 qu'un Appollonius ait disparu à peu près de cette manière (3), etc., c'est



de toutes les actions des hommes, au contraire d'Heraclite qui en pleurait. Belle comédie, s'ils eussent été ensemble!

(0 Mallebranche, Barclay, etc.





(0 Numa, comme on sait, pour rendre s.scommandemensrespectables, et les faire croire emanés d<- la divinité, feignait avoir communication avec la nymphe Egérie. Le roi Servius s'est servi de sa flamme, Swpion l'Africain de son serpent, Maho, «net de son pigeon, Pythagore de son aigle, elc. Avec ces stratagèmes, tis ont fait croire tout ce qu'ils ont voulu.

(2) Une de ses pantoufles d'airain , vomie par le volcan, découvrit la fraude.

(3) II est dit de cet Appollonius qu'une voix l'appela au ciel, et qu'il y monta sou





acheter bien cher la gloire de l'irn-» mortalité. Qu'un Pythagore ait voulu déifier upe ame qui, après avoir logé dans un chien , un poisson , un insecte , élai^ enfin vçnu régir sou corps (i), c'est le combla de la démence et du ridicule. Et ces originaux aimaient encore mieux mourir pour le soutien de leurs, rêveries,que de se rétracter!



dain ; mais il faut remarquer que ce ne fut pas en public. Ce philosophe vivait du temps de l+éron. Ou ne saurait raconter tous les miracles que son historien Phi-, lostrate lui attribue. Guérir les possédés, faire cesser la peste, briser les chaînes , ressusciter les morts, prédire l'avenir, se rendre invisible, deviner lespensées, etc., . c'était un jeu pour lui.

(0 Voyez Ç.t. Epiphan.ç.





D'après ce tableau de cruiies et de folies, est-il surprenant que les hommes se soient déchaînés avec tant d'arrogance contre le beau sexe. Ils ont porté le délire jusqu'à mettreen doute silesfemmesétaieyt de l'espècehumaine(i);,c'étaitsans doute parce qu'au lieu d'adopter

(i) Aristote et d'autres philosophes anciens soutenaient que la femme était un homme manqué.

Anaximandre se donnait la peine da eroire qu'elles étaient inférieures à l'homme, etc.

Nos modernes ne les ont pas mieux traitées. Le fameux Scoth a écrit quelafemme n'était quecomme un accidentde l'homme;





leurs rêveries , et de croire à leur prétendue vertu, elles savaient leur rendre la justice qui leur était due. Pouvaient-elles regarder comme vertueux des êtres qui enfreignant les lois et l'ordre de la nature, se plongeaient dans les débauches les plus honteuses ; des êtres qui poussaient la fatuité de l'orgueil jusqu'à



d'autres ne les ont regardées que comme dps causes secondaires.

Platon, qu'on dit avoir été un dos plus sages, n'a pas laissé que de douter s'il devait les mettre dans la classe des bêtes.

Le conseil de Maçon lui-même a disputé gravement, plusieurs séances, si la femme était de l'espèce humaine. On décida enfin, après bien des débats, que dieu avait orée l'homme mâle et femelle.





devenir amoureux d'eux-mêmes , et mourir victimes de leur propre' beau lé (i), qui portaient la ridicule démence jusqu'à vouloir épouser des statues inanimés (a)? Est-il une

(1) II veut parler sans doute du présomptueux Narcisse, qui, après avoir dédaigné les plus belles, femmes de son pays, devint passionnément amoureux de luimême, et se consuma de douleur en contemplant son image dans une fontaine.

(2) Pygmalion, comme on sait, devint amoureuxdcsastatue.il peut bien^r avoir un peu de fiction , à l'égard de ces deux derniers faits; mais il n'est pas moins vrai que les fictions des anciens cachaient toujours un emblème de vérité. « »

Un jeune Gnidiendevinttellement épris delà belle statue de Vénus, faite par Praxi





femme qui ait donné dans de tel» excès?

Nous ne nous arrêterons point sur le tableau de nos jours, par égard pour nos contemporains; mais l'œil le.moins attentif, le moins observateur, y verra toujours la même scène, reproduite seulement sous dçs couleurs, en général, plus fines. Et la plupart de nos philosophes ne travaillent-ils pas leur cerveau creux de mille idées extravagantes?

La femme, dira-t-on, n'a peut



telle , qu'il fît des horreurs dans le temple de cette déesse, dont il voulait absolument épouser la statue, et pour laquelle il s'était presque ruiné.

être





être pas donné la première (i) dans de tels travers, faute de capacité; et l'excellence que vous lui donnez au dessus de l'homme, est une proposition qui me paraît plus avancée que prouvée. Rien de plus feux; puisque,comme nous venons de voir, elle est assise sur lecon» seulement unanime des hommes mêmes: mais, outre cet avœu général , de quel.que'côté qujon considère la femme, ne voit-on pas en elle une supériorité de nature. On lit dans l'histoire de la créa



(i) Le jeune Plorimène a voulu dire ">ans doute que la femme a été forcée dans )a suite à suivre le torrent, au moins ça apparence. .'





tion que Dieu créa toujours de plus parfait en plus parfait; et c'est tellement vrai, qu'il ne créa les choses vivantes et animées, qu'après avoir créé les choses insensibles et purement matérielles , et que, de tous les animaux, l'homme fut créé le dernier: on y lil aussi que la femme fut formée de la côte de l'homme; elle ne fut donc créée qu'après lui. Il est donc bien évident que le Créateur en voulut faire sa créature la plus parfaite; que, comme il avait formé l'homme de l'essence de la terre , de même il forma la femme de l'essence de l'homme. Aussi ne voulut-il pas la créer dans un lieu ordinaire, comme il avait fait de celui-ci; ce ne fut que dans le paradis terrestre : de sorte qu'on peut dire avec raison que ce jardin dedélicesne futréellement fait que pour la femme. Dieu voulait lui faire sentir par là l'excellence de sa nature. C'est pourquoi il ne lui défendit pas, comme à Adam,de manger du fru^t de la science du bien et du mal. Il semble que l'intention du Créateur était que cette science devaitseuleappartenir à la femme : et s'il la condamna aux douleurs de l'enfantement, ce n'est pas pour avoir mangé du fruit défendu , puisqu'il ne lui en tit .aucun reproche, mais pouren avoir fait manger à l'homme qui n'avait pu résister à l'honnête procédé de sa supérieure. Et qu'on remarque ici le bon naturel de la femme! à peine a-t-elle un fruit à sa disposition, fruit par excellence , qu'elle veut bien le partager avec l'homme. En vérité, s'il y a de mauvaises femmes , il faut croire que c'est le torrent de la dépravation qui les a entraînées dans la. vice. Qu'on ne dise pas non plus que dès ce moment elle Fut soumise à l'homme? Dieu dit seulement qu'elle serait attachée à sou sort (i), mais sans perdre de sa





(i) L'explication de ce mot va paraître surprenante à quelques personnes; ruais, qu'elles fassent attention qu'on distingue plusieurs sens dans l'ecriture, et qu'oi)





supériorité; et il n'y a que l'homme qui puisse interpréter autrement !e texte de l'écriture. Car y aurait-il du bon sens à croire, qu'après avoir donné de si excellentes pr4-« rogatives à la femme , Dieu voulut ta priver de sa supériorité pour la faire passer à l'homme, qui lui avait seul si formellement désobéi? Non eeries, ce n'était point l'intention du Créateur. Il n'a pas condamné la femme au travail j. l'homme seul doit cultiver la terre, ou elle ne lui produira que des ronces et des épines: Tu, ne vLvras j lui dit ie Seigneur , qu'à La sueur de ton front.



pourrait même donner à un mot une ex-, plicajion différente de sa signification lit-» t<?raLe, pourvu que les antécédens et let conscqucns l'cxigoiw ou le permettent. Ici,. y n'y a qu'à mitiger un peu le mot atta*. ç.hte pour le concilier avec le reste.





Il faudrait donc être aveuglé par l'esprit de parti, pour ne pas apercevoir que la femme est le plus noble de tous les êtres créés sur la superficie de la terre'; la preuve en est trop évidente (i). Qu'on donne

(i) Le Créateur l'a encore mieux dé^ montré en voulant naître d'une femme; car enfin devant naître miraculeusement, pourquoi ne serait-il pas né d'un homme plutôt que 'd'une femme , si celle-ci n'avait été d'une nature plus excellente? ce n'aurait toujours été qu'un miracle. Mais l'homme n'en était pas digne. Quelques





aux femmes une éducalion complette comme aux hommes, et l'on en sentira la différence. On verra quels progrès rapides leur esprit pénétrant et délié fera en peu de temps. Chose élrauge! onnevoil de toute part que collèges, universités, académies,etc. (i), pour instruire et former les jeunes gens, tandis qu'on borne tout au plus l'instruction d'une fille à lui faire apprendre quelques simagrées dans Uh couvent , la musique , la darrse et les ouvrages de l'aiguille. Il n'_y a presque pas de farnille aisée qui.nese. gêne pour l'éducation de ses enfans ïnâles , tandis qu'elle néglige quel-* quefois totalement celle d'une fille. Que de talens,quede trésors, que de rar.es produclions. rie laisse-l-on, pas enfouis!



critiques dirent peut-être : ne pouvait-il pas alors naître femme et non homme? Je répondrai que comi^ les hommes se mêlaient alors de tout faire, il avait bien voulu s'accommoder à leur faiblesse, crainte de révolter entièrement leur esprit orgueilleux; ce qui les aurait tous perdus.

(i) Le lecteur voudra bien se rappeler que le discours a été prononcé en! 17H5>,' et par conséquent avant la révolution. .'





Leur esprit inquiet et élevé pour les grandes choses, gémit de savoir asservi à cette manifeste injustice qui a dégénéré en usage, et lorqu'il vient à être cultivé on q^u'ou lui permfit un libre cours * il ne laisse rien à desirer. Semblable à ces terres incultes et bonnes de leur nature.; à peine sententelles la main du laboureur qu'elles ouvrent aussitôt leursein avec joie , reçoivent avidement une semence trop long-temps prodiguée à un sol bien moins fertiïe , et la rendent au triple des autres. . '.. . On en a vu des exemples dans tous les temps. Corinne dispute la palme à Pindare , l'Horace des Grecs , et l'emporte presque toujours sur cet illustre poëte. Sapho fait Tadmication de la Grèce par l'harmonie et la beauté de ses vers , et sur-tout par son art inimitable de toucher les cœurs. Je passe sous .silence Praxille, Aspasie, etc. pour m'arrêter à l'illustre Télésille, cette femme aussi habile à manier l'épée que la plume, et qui sauva sa patrie. Cléomène, roi de Sparte , après avoir fait périr, contre la foi des .traités , tout ce qu'il y avait dans le pays Argien d'hommes capables de porter les armes , mena son armée victorieuse aux portes .d'Argos , et allait s'en emparer , lorsque Télésille entreprend de défendre la ville. Cette aimable guerrière fait sortir les esclaves , prend dans les temples les armes qui y Etaient restées, les distribue à toutes les femmes et marche à leur tête. Encouragées par un si bel exemrpie, une ardeur généreuse s'empare du cceur de ces femmes ; les





cris de l'ennemi, la mort qui les menace, rien ne les étonne. Le général Spartiate, frappe de leur courage , fait lever le siège , et renonce à son entreprise. Tomjris , reine des Scythes , attaque et défait la puissante armée des Perses et des Mèdes , et tue de sa propre main le cruel Cyrus leur roi. Penthésilée ose bien se mesurer avec Achille, le plus vaillant guerrier de son temps. Sémiramis , reine ! des Assiriens , raprès la mort de son époux , prend les rênes d'uu empire naissant, en étend les limites fort au loin , bâtit la plus superbe et la plus florissante ville de son temps, et laisse enfin à son fils le plus beau des empires, après avoir joint à la bravoure la plus héroïque des preuves éclatantes d'une conduite sage , éclairée et digne à jamais d'admiration. La célèbre et trop infortunée Didon (i), obligée





(i) Tout le monde connaît la fin tragique de cette illustre princesse qui mourut victime de la perfidie du tant pieuse CEnée, assez ingrat pour oublier rhospi'ïalité honorable qu'il en avait reçue, et délaisser un cœur qui s'était donné à lui avec tant de tendresse, et qu'il avait peut-être séduit. Les persécutions de son frère et l'ingratitude du prince Troyen donnèrent lieu au quatrain suivant:

Pauvre Didon, où t'a réduite

De tes maris le triste sort!

L'un eh mourant cause ta fuite,

L'autre en fuyant cause ta mort.



de





de fuir la cruelle avarice d'un frère dénaturé , bâtit la ville la plus florissante d'Afrique , qui fut longtemps l'émule et la rivale de Rome, qui la fit trembler plus d'une fois , et lui disputa, jusques dans son sein, l'empire du monde, délie , donnée en otage àPorsenna, passe le Tibre à la nage , avertit se*

Ce pieux Œnée ne s'inquiétait pas beaucoup du iort des femmes; il aima mieux laisser périr sa première épouse dans l'incendie de Troie, que d'y laisser quelques morceaux de bois ou de métal qu'il appelait ses dieux Pénates. Dans la suite, il s'embarrassa fort peu que Lavinie aimât Turnits; il se battit pour avoir la main de cette princesse , parce que cette alliance lui procurait de riches états.





concitoyens de ce qui se passe dans le camp ennemi, et donne à tous les Romains l'exemple du courage et du patriotisme le plus zélé. La belle Lucrèce , forcée d'essuyer la brutalité outrageante d'un tyran , frappe un cœur qu'elle ne croit plus digne de son époux (i) , donne aux siècl«s à venir un exemple de la vertu la plus pure et du courage le plus héroïque, fait chasser honteusement de Rome le superbe Tarquin avec son indigne famille, et donne enfin naissance à la république la plus puissante qui ait jamais existé. Personne n'ignore

(i) Je voudrais bien savoir s'il y a jamais eu homme qui ait fajt cela.





l'intrépide valeur de la fameuse Jeanne-d'Arc : le royaume est aux derniers abois; les ennemis, victorieux par-tout, ne laissent plus au monarque français que le triste et petit nom de roi d'Orléans. Une jeune fille sans expérience se présente pour chasser l'ennemi. On méprise d'abord une proposition qui paraissait à ces esprits prévenus aussi ridicule qu'extraordinaire. Forcés enfin de tout risquer, le prince et l'état lui confient les misérables restes d'une armée délabrée. Mais , quelle surprise l les affaires changent de face en un moment; les ennemis vaincus à plusieurs reprises , sont forcés de plier à leur tour 3 l'illustre amazone les chasse par-tout $ et après avoir fait seule ce que n'avaient pu tant de braves capitaines , elle périt enfin viciime du dépit des Anglais (r).





Je ne finirais jamais si je voulais citer ici toutes les femmes qui se sont distinguées en tout temps par les traits les plus dignes de louange,

(i) Qu'on remarque ici la méchanceté des hommes. Les Anglais , indignés et confus d'avoir été ainsi maltraités par une femme, s'imaginèrent, pour calmer leur orgueil irrité, et satisfaire leur vengeance, qu'elle était sorcière; et après avoir fait juridiquement sou procès, ils lacondamnè^ rent à être brûlée vive. Est-ce ainsi qu'on, devait traiter un tel prisonnier de guerre?. Beaux philosophes que les Anglais!





et nous en voyons tous les jours qui s'immortalisent en tout genre. Qu'on lise les ouvrages de nos savantes modernes; et l'on verra si les hommes sont faits pour approcher de cette élégance simple , naturelle et persuasive , de cette inimitable délicatesse dans les expressions, de ces saillies piquantes et agréables. ,. En tout et par-tout, on reconnaît leur prééminence. Elles ne le cèdent pas davantage dans les arts , lorsqu'elles s'en veulent mèler.Leurgouvernement n'est pas moins sage; et une princesse clé nos jours (i) porterait jusqu'à



(0 Feue Catherine, impératrice de Russie.





la dernière évidence les preuves que nous en avons déjà données, si elles n'étaient plus que convaincantes. Et, chose digne de remarque, elles n'échouent presque jamais dans leurs entreprises, et n'entreprennent guère qu'aux dernières extrémités , comme on a pu le voir par les traits que je viens de citer.

Mais ces faits, dira-t-on encore, sont rares , et l'on ne voit pas que les femmes aient donné souvent dans des sciences profondes et abstraites.

Plaisantes questions ! les exemples sont rares ; nous en avons déjà donné la raison : sur cent mille âmes qui apprennent les atts et les sciences , à peine compterait - on cent femmes; et qui dira que ces cent sont les p.lus capables ? Cependant, on n'en voit aucune qui ne réussisse, tandis qne la plupart des hommes, après avoir traîné leur ignorance de capitale en capitale, reviennent presque toujours , dans leur pays aussi bornés qu'auparavant; si l'on en excepte l'esprit d'orgueil et de libertinage qu'ils, ne manquent guère d'acquérir, ou dans lequel ils n'ont qu'eu souvent besoin de se perfectionner»





Comment veut-on , d'ailleurs ,. qu'une femme se signale à la guerre,, tandis qu'elle n'a jamais connu le mousqueton qu'il lui serait ridicule aujourd'hui, peut.être même pénible de porter (i)? tant le préjugé et l'habitude ont prévalu.





Veut-on qu'elles signalent leur équité et leur prudence dans les lois ? Certes , il serait nécessaire; il serait bon, sans doute, qu'elles examinassent avec soin de quelle autorité les hommes se sont arrogé seuls le droit de faire des lois si injustes à leur égard. Qu'on jette rapidement les yeux sur nos mœurs actuelles! unseultraitvafaire sentir toule l'injustice et même le ridicule de nos procédés. Un libertin peut



(i) On en a pourtant vu dans cette dernière révolution, se deguiseren homme, prendre le mousqueton, et se distinguer par leur courage, i





impunément ruiner sa famille , jusqu'à la priver du nécessaire , pour fournir aux folles dépenses qu'il est obligé de faire dans ses plaisirs et ses débauches; tandis qu'il peut, avec la même impunité, faire cloîtrer sa femme (i) pour la moindre faiblesse , quelquefois pour une jalousie aussi ridicule que mal fondée, et dont il est souvent la cause primitive (2). Un

(1) Ce danger n'existe plus; mais ce n'est pas pour cet abus, que les cloîtres ont été supprimés: les jeunes demoiselles trouvaient du moins dans ces maisons unç sorte d'éducation qu'il serait diûj>cile de leur procurer aujourd'hui.

(2) Oui, la cause primitive. Rarement une femme manquerait à son mari, si celui





jeune homme peut, à son gré ^ donner dans le libertinage , se vanter même de ses sottises, sans se déshonorer , sans manquer de prendre également un parli analogue à son état; une demoiselle, au contraire, a-t-elle le moindre attachement pour quelqu'un, fondé même sur la vertu et l'estime, la 'voilàaussitôtenbutteàlamédisance et le plus souvent à la calomnie. D'après ce coup - d'œil , que peut-on penser des hommes? Aussi craignent-ils le droit de représailles, ont-ils soin de ne pas laisser apprendre aux femmes cette partie, ainsi que les autres sciences, et de ne pas admettre dans leurs conseils celles qui ont reçu de la nature, ou des dispositions suffisantes pour ^ en acquérir d'elles-mêmes la connaissance, ou un génie assez étendu



ci ne lui manquait. Qu'une femme se sente ^ du penchant pour un autre ( car il est plus difficile de régler les mouvemens de son cœur que ceux d'une montre) , l'époux n'a qu'à redoubler d'attenîion pour elle; et pourvu qu'il se comporte bien d'ailleurs, je suis moralement sûr qu'insensiblement il reprendra la première place. Mai§ point du tout, on fait précisément le contraire; en est toujours grondant , toujours de mauvaise humeur : encore bien souvent ne s'en tient-on pas là... Qu'arrive-t-il î on devient de jour en jour plus odieux à son épouse ; l'objet qui ne l'avait d'abord que touchée faiblement devient plus aimable par le contraste des deux caractères J il prend enfin l'ascendant, et.....





pour en juger sainement; rnaia usant du droit du plus fort (i) , droit qu'en d'autres circonstances ils condamnent eux-mêmes, suivant leurs intérêts , ils décident et ont toujours décidé de tout à leur fantaisie.

Nous avons déjà remarqué que les femmes étaient capables.de donner dans les sciences profondes et abstraites (2). Mais si, en géné

(1) On aura beau dire, beau faire, ce droit sera toujours la première loi de l'Univers, et la terrible boussole qui dirigera les pauvres humains.

(2) Nous en avons encore un exemple aujourd'hui dans la nièce du célèbre Lalande.

rai,





rai , elles ont peu de goût pour rêver à cette philosophie qu'on appelle de raisonnement , à la théologie, et aux autres sciences de cette espèce^ en sont-elles. plus blamables ? Perdront-elles de leur/ droit, parce qu'elles n'ont point donné dans des folies et des extravagances sans nombre ? Et serontellesmoinsestimablesparce qu'elles n'auront .point suivi dans leurs travers une foule de sots qui croient tout savoir,et quinesaventrien(i)? Un tel raisonnement ne pourrait



(i) Ah ! M.. Floriméne, la chaleur du

. cœur vous avait bien exalté la tête, ïe

prie le lecteur sensé de pardonner à 'cet

amoureux : pour les autres, ils n'opt pas

le droit de s'en plaindre. , . V'





^4 "2 "'£"& ' s Or t -" être.q'n'é'te fruît des idées systématiques de l'homme.

Non Certes,'la femme n'a pas 'drtrïipâ'Ssé la grandeur, le mouveïlient, etla distance réciproque des 'èsrY'es"; elle n'a point cherché à connaître leur nature , leurs propriétés, l'influence qu'ils peuvent avoir les uns à l'égard des autres, et.tant d'autres secrets dont la connaissance n'appartient qu'à un être supérieur et parfait. Dans quels '.écarts les hommes n'ont-ils pas donné à ce sujet. Ils ont vtfutu par ce moyen deviner le passé, savoir .le .présent, prédire l'avenir, mar« ,quer. aux animaux et aux choses leur, destinée d'après l'étoile qui avait présidé à leur naissance. Ils ont enfin voulu juger delà nature de chaque corps, de chaque être'j tandis qu'ils ne se connaissent pas eux-mêmes. Bientôt s'érigeant en théologiens, ils ont tenté, dans leur délirante présomption , d'escalader les cieux., d'y chercher Dieu lui-même, et, après s'être épuisé sur la recherche de sa nature, de le définir chacun à sa fantaisie, comme nous l'avons vu , en parlant des extravagances de nos anciens. Celles de nos modernes ne sont pas moins remarquables; mais, les égards qu'on doit naturellement à ses contemporains me les font passer sous silence. Cependant, comment lire sans frémir les sanglantes révolutions occasionnées





par l'esprit de parti (i). Combien de fois ne s'est-ou pas servi du masque imposant de la religion pour mettre à couvert, même commettre impunément en public les forfaits les pi us horribles, qui feront rougir la nature jusques dans les siècles les plus reculés (2).

Non assurément, les femmes n'ont point donné dans ces sciences

(1) Florimène n'aVait pas encore vu la révolution française!

(2) Sans parler de tant d'autres exemples, on no peut lire sans horreur coin» ment, dans la découverte du Mexique et du Pérou , les barbares Espagnols, conduits par l'avarice, annonçaient un dieu de paix aux bons habitans du pays.





là; on ne les a point vues puiser dans les écritures de quoi former une cabale, un parti , en interprêtant les textes suivant leurs intérêts , leurs passions ou leurs caprices (i); on ne les a pas vues créer, définir, diviser, détruire Dieu , suivant le dérèglement de leur imagination. Plus sages que les hommes, les femmes se sont

(0 L'écriture, dit le célèbre Montesquieu , est un pays où toutes tes. sectes font des descentes, et vont comme au pillage: c'est un champ de bataille où les nations ennemies qui se rencontrent, livrent bien des combats; où Ton s'attaque, où l'on s'escarmouche de bien des manières. La plupart des interprêtes n'ont point cherche dans l'écriture ce qu'il fallail





contenues dans les bornes étroites de la nature humaine : peu inquiettes que le soleil tournât ou que ce fût la terre, que ces globes lumineux suspendus et mobiles sur nos têtes , fussent de feu ou de toute autre nature, elles se sont contentées de savoir qu'elles vivaient , et que la meilleure manière de vivre est de se rendre agréable à la sociélé. C'est là, je crois, la vraie science , la science par excellence; et l'on peut dire , sans crainte de se tromper, que les femmes y ont cent fois mieux réussi que les hommes. S'il en est parmi eux qui la possèdent, ce n'est qu'après avoir fréquenté longtemps les cercles des femmes; car, comme disait très-bien un auteur Moderne , l'homme même qui a le plus d'esprit, n'est qu'un diamant brut, s'il n'a été façonné par le beau sexe.



croire, mais ce qu'ils croyaient eux-mêmes; ils ne Pont point regardée comme un livre où étaient contenus les dogmes qu'ils devaient recevoir, mais comme un ouvrage qui pourrait donner de l'autorité à leurs propres idées. C'est pour cela quSts en ont corrompu tous les sens, et qu'ils ont donné lu torture à tous les passages.





D'après ce simple exposé, qui ne sentira l'avantage réel des femmes sur les hommes? Mais qu'était-il besoin de, preuve? les hommes ne démontrent - ils pas tous les jours.





qu'ils en sont parfaitement convaincus? autrement, seraient-ils, tant acharnés à les invectiver sans cesse, jusqu'au point de démentir leurs procédés? non , sans doute; ils les regarderaient, sans rien dire , comme des êtres d'une nature in. férieure, ainsi qu'ils font à l'égard du reste des créatures; mais c'est par nnjalouxorgueil,et pour maintenir ce vieux préjugé qui rend les femmes soumises à l'homme, qu'ils tâchent d'obscurcirleursprérogatives et leurs droits.

Quelle perfidie , et en mêms temps quel contraste ! Est-on épris d'une beauté, on lui rend assidueirtent les hommages qui lui sont dus, même pendant plusieurs années s'il le faut: a-t-elle quelque bonté, quelque complaisance, lout prend le change; d'humble serviteur qu'on était, on devient tyran. Faut-il donc que les hommes soient si médians, parce que les femmes sont si bonnes ( i ) ? Encore les traîtres 'ne s'en tiennent - ils pas toujours à cet indigne procédé; ils





(0 J'cn demande bien pardon à M. Florimène et aux Dames; mais il n'y a pas de règle sans exception, et Je crois qu'il s'en peut trouver ici. Et pour remonter au commencement de sa phrase , après avoir convenu que ces indignes procédés ne sont malheureusement que trop (ïéquens, je crois devoir ajouter cependant que si on prenait cette phrase à la lettre eu la généralisant, les femmes n'c'coute





vont souvent par-tout chanter insolemment leur victoire qu'ils ont soin même d'embellir. Il est vrai que cela donne de temps en temps lieu à bien des souplesses; ils sont plus d'une fois, quand leur intérêt l'exige, forcés de chanter la palir nodie. A dieu ne plaise que je veuille



raient jamais les hommes, crainte d'être trompées; d'où je concluds que la fin de la pauvre espèce humaine ne tarderait pas à arriver , sans parler de la privation d'un plaisir qui est la source et l'ame de la vie, le seul qui reste souvent au malheureux. Tout ce que peut faire une femme, c'est de s'attacher beaucoup au moral dans le choix qu'elle veut faire.





parler ici de tous les hommes. 11 en est sans doute qui le disputent aux femmes par la douceur et la gentillesse de leur caractère, par leur esprit et les égards qu'ils savent dus au beau sexe. Ceux-là sont, après lui, la portion la plus chérie du genre humain; mais ce sont autant de phénix par leur rareté. Rentrez 'donc' en vous-mêmes, hommes vains et orgueilleux; dessillez vos yeux , et déposez à vos pieds une chimère qui vous a fait faire tant de folies. Rendez enfin à vos supérieures des hommages dictés par le créateur , et rappelés par la nature. Tout vous le démontre; ne les servez - vous pas , même dans leurs plaisirs ., et Ma"





homet aurait-il cru jouir de la félicité suprême dans son paradis , s'il n'avait eu avec lui des femmes qui lui procurassent un bonheur éternel. Rentrez donc' dans votre sphère, et.suive.3 .les, loix de la nature, si vous voulez être heureux. . Pour vous, mesdames, moquezvous de toutes les rêveries des hommes , vous ue.serez pas moins l'ame de la vie; continuez tqujours de charmer, c'est là la vraje philosophie , la philosophie la plus aimahle. Qupf ..Qu'en: disent les hommes , ils n& cesseront d'être vos adorateurs.'Hs ont.beau faire, ils' se.démentent toujours , et,n? pèsent s'ei»|3êcher de .reconnaître la .supériorité de..vos mérites en

rendant





rendant tous les jours hommage à un si parfait assemblage de graces, de beautés et de vertus .f

Ainsi parla le jeune Florimène; l'assemblée applaudit avec transport à son enthousiasme, et il reçut de cette charmante société l'accolade fraternelle, accolade qui valait bien celles qu'ont reçues depuis tant d'orateurs et de parleurs.

La jeune et simple Enize, qui n'avait cessé d'ouvrir ses beaux jeux bleux pendant tout le discours de son amant, et dont la Louche entr'ouverte avait paru respirer avec une délicieuse avidité l'air bienfaisant qui lui communiquait le soeieuchanteurdè chaque parole, baissa la vue et rougit , lorsque ses lèvres vermeilles se posèrent /ur les joues colorées de l'aimable Florimène ; mais son cœur ne pouvait se contenir de plaisir, et les mains tremblantes des deux amans furent letor première déclaration d'amour'et le serment de s'aimer à jamais;





Les transports d'Enize et de Florimène, comme un feu électrique, communiquèrent une vive émoiioii à toute l'assemblée; les yeux sfe rencontrèrent, et on y lut en traits de feux les serrneiis de tendresse et de fidélité. Le seul Danicourt parut sombre et colère.

Danicourt un peu moins âgé que Florimène, possédait le double de richesses. Il aimait depuis quelque temps la jeune Enize , mais de cet amour qui ne connaît ni les peines ni les soins. Fier da sa fortune , d'une belle taille, d'une figure assez jolie, et de ce jargon de nos petits maîtres, qu'on veut bien appeler de l'esprit, il avait cru jusqu'à ce jour faire beaucoup d'1'ouneur à '.'ùii/e que de penser à elle; et il ne se doutait pas qu'un autre osât aspirt'i; à un bien qu'il regardait comme le sien.





Ce qui venait de se passer ne lui laissait aucun doute sur les sentimens mutuels de nos deux amans. Sa rage égala sa surprise. Il éprouva pour la première fois les tourmens de l'amour; mais comme un tigre qui craint de voir échapper sa proie. Son orgueil irrité ne pouvait supporter ce qu'il croyait tant d'audace d'une part et d'ingratitude de l'autre; et il résolut da s'en venger à quelque prix que ce fût, tandis que nos amans se doutaient à peine des sentimens qui agitaient ce fat orgueilleux.





Ils ne tardèrent pas à s'en appercevoir. Danicourt se regardait plutôt comme le protecteur de la société que comme un affilié. Il croyait que tout le monde devait lui savoir gré de sa présence , et il ne s'accommodait au système reçu que dans la ferme persuasion que toute les femmes se disputeraient l'honneur du mouchoir* Trompé dans ses espérances, contrarié dans ses desseins, il manifesta hautement sa mauvaise humeur , dit que le discours de F.lorimène n'avait pas le sens commun , et qu'il n'était qu'une méchante et plate diatribe capable d'intervertir l'ordre de la société. C'était. la première fois qu'oa avait trouvé de l'opposition dans ce charmant petit club.; les inj.ures n'avaient pas encore retenti dans cette encainte, jusqu'alors le siège des amours , du plaisir et de la douce égalité : les dames en furent offensées , les jeunes gens irrités , et la tendre Enixe e% conçut des alarmes. Danicourt jiftques-là indifférent à son cœur, lui fit enfin. éprouver un sentiment qui ne lui avait jamais été connu, celui de la haine et du mépris. Tout le monde prit le parti de Florimène; uncoup-d'œildesonamie, comme un baume salutaire, fit disparaître les blessures que les discours injurieux de son rival auraient pu porter à sa sensibilité, etDanicourt sortitfurieux. On demanda de toute part qu'il fût rayé de la liste d'affiliation; mais le généreux Florimène s'y opposa, et obtint qu'auparavant il fût entendu.





En£n l'assemblée se sépara ; Enizé) sortit avec son amie Adèle, autrefois la |ompagne de ses jeux ànnocens ef folâtres, aujourd'hui la confidente des mille et un soucis que l'amour enfante à côté de ses plaisirs. Florimène les suivit des jeux, jusqu'à ce que les perdant de vue il se vit enfin obligé de regagner la maison paternelle, mais plus amoureux que jamais.





Enize avait besoin d'épancher son cœur dans le sein de son amie. Si elle avait éprouvé un sentiment bien vif et bien délicieux aux applaudissemens et aux marques d'amitié qui accompagnèrent le discours de Florimène , et sur-tout lorsque ses joues de rose approchèrent de celles de sou amant , la scène qui suivit ce beau moment avait porté une teinte sombre dans son ame, et l'agitait de tristes pressentimens. Les deux amies lurent s'asseoir dans un de ces charmans bosquets que la nature et l'art ont répandus avec tant de profusion dans le riant bassin de la Limagne, et qui inspirent au spectateur encore sensible une douce mélancolie ou de tendres desirs.





« Ma chère Adèle, dit Enize j il n'est donc point de plaisirs qui ne traîne des peines à sa suite. A peine l'aurore du bonheur commence à luice pour moi qu'un inuage épais en vient obscurcir ies rayons. Je ne sais, mais cet événement m'attriste^ Voilà donc les hommes! ils se ressemblent tous. Danicourt avait jusqu'ici applaudi à nos principes; il se trouve contrarié dans ses vues , il en devieat aussitôt l'ennemi. As-tu vu comme il est sorti furieux. Crois-tu , mon amie , que Florimène en eût fait autant, à sa place. Si j'en étais sûre Oh! il faut que je l'éprouve . .. Non, mon cœur ne peut supposer tant de perfidie. Comme il a l'air tendre, sensible, généreux! la sincérité semble reposer sur ses lèvres , la candeur et la bonne foi sont peintes sur sa figure.... Mais je crains tout de la fureurdeson rival. Ilestd'ailleurs beau.coup plus riche, il est aimé et considéré de mes parens. (^ue d'obstacles vont s'opposer à mon. bonheur! le sort des femmes est bienàplaindre, mon amie; souvent sans consulter nos sentimens , on





nous livre à la merci du plus offrant, et nous sommes condamnées à vivre avec des hommes dont le cœur est tendre comme le métal qui nous rend leur propriété. »

K Ma chère Enize, lui répond Adèle en l'embrassant, je partage tes sentimens et tes peines. Si la cœur consultait toujours la raison , je me permettrais d'user du droit que l'amitié me donne pour te dire que tu n'as peut-être pas assez cherché à combattre un amour qui peut devenir funeste. Je ne connais pas de plus grand malheur que de donner son cœur à un homme qui en est indigne. Je me flatte , je crois même que Florimène est un jeune homme plein d'honneur, et





qui mérite toute ton estime. Mais, s'il en était autrement, comment pourrais-tu t'exposer au ressentiment de ta famille; comment pourrais-tu sacrifier la tendresse de tes parens, et l'estime de tes amis, à ton attachement pour un homme qui ne mériterait que le mépris. Juge combien ton sort serait déplorable. Il en'est temps encore, mon amie; avant que la blessure ne devienne incurable , éprouvons si Florimène est digne de la tendre Enize; et si nous ne sommes point trompées dans notre attente, si ton amant est tel que ton amour et mon amitié nous le dépeignent, alors nous chercherons à surmonter les obstacles; alors la sensible Enize pourra dire: je n'ai point à rougir de mes sentimens , son cœur est pur comme le mien; et cette idée la soutiendra dans ses peines, a





Les paroles d'Adèle coulèrent comme une douce rosée sur le cœur agité d'Enize. En amour un rien nous abat , un rien nous rassure. Adèle était un de ces rares trésors de l'amitié; plus âgée, elle devait avoir plus d'expérience, et la paix de son ame la mettait à jnême de voiries choses avec moins de prévention. Euize se jette dans le seiu. de son amie, promet de s'abandonner à ses avis, et se sent comme soulagée d'un pesant fardeau : les larmes de l'amitié se mêlent avec celles de l'amour. Amitié,





tié, fille du ciel, tes étreintes sont toujours douces; mais tu es l'ange ttitélaire des amans. Tu calmes par tes charmes, tu enchaîn'es quelquefois ce sentiment si vif, si imt périeux dont la fougue s'irrita souvent et s'accroît par les obstacles. Heureux le cœur tendtfe et aimant qui peut trouver un ami fidèle et sensible!.Si Adèle ne put prévenir tous les malheurs qui'accablèrent dans la suite l'infortunée Enize, c'est qu'il est un terme à la sagesse humaine. Mais Cette.rare amie ne l'abandonna jamais.

Tandis que la sensible Enize

épanche dans le sein de son amie

ses craintes et ses alarmés, Flo

rimène peu inquiet delà mauvaise humeur de son rival , était agile d'un sentiment bien plus délicieux. Plein de l'image de sa jolie maîtresse, entièrement occupé du moment heureux où sa bouche amoureuse avait cueilli le premier baiser de l'amour, où sa main craintive avait pour la première Ibis serré la main tremblante de son Enize, il était plongé dans un de ces transports extatiques si chers aux amans: douce extase dont il ne fût tiré que par l'arrivée d'un homme qui lui apporta le billet suivant:





« Monsieur, je ne souffrirai pas impunément qu'on aille sur mes brisées. Je vous attends demain sur les onze heures, dans la plaine des Bergers. Nous verrons si vous êtes ausi brave en face d'un homme d'honneur, que fade apologiste de nos poupées du canton ».





Danicourt.

Florimène ne put s'empêcher de sourire de pitié à la lecture de ce billet. Mon ami, dit-il au porteur , assurez celui qui vous a envoyé, qu'il peut compter sur mou' O le plus vain et le plus méprisable des hommes! s'écria Florimène quand il fut seul. Sois donc d'accord avec toi - même. C'est pourtant pour ce que tu appelles une poupée, que tu vas peut-être perdre la vie ou l'arracher à tan semblable. C'est pourtant ce que tu appelles des poupées, que tu, a regardé jusqu'à présent comme des divinités sur terre. Misérable! je vais sur tes brisées ! quand tout, jusqu'à l'innocente Enize ignorait ton amour. Quedis-je, ton amour, tu n'en a pas y tu n'en a jamais eu. C'est ton orgueil qui se croit offensé; c'est le dépit de te voir préférer un homme que tu regardais bien au dessous de toi. Oui, je te verrai en face, et nous saurons quel est le plus lâche, de l'amant tendre et délicat ou de l'impudent qui ose insulter ce qu'il y a de plus respectable; et si le sort des armes trompe mon courage et m on amour, du moins tu apprendras de mon Euize que ce n'est pas avec le fer meurtrier qu'on change uii cœur





qui s'est fixé: j'emporterai cette idée consolante; il ne te restera que. la honte et le mépris.

Florimène goûtait une sorte de satisfaction de la vengeance qu'il comptait tirer de l'insolent orgueil de Dauicourt. Il hésite quelque temps s'il verra Enize, s'il lui en parlera avant de se rendre au lieu marqué. Il était encore indécis , lorsqu'il reçut un billet concu en ces ternies:

« Monsieur, si je ne consultais que l'usage reçu , je trouverais peut-être qu'il ne me convient pas de vous écrire; mais je ne consulta que mon cœur, et j'y trouve que je dois m'empresser de détruire une erreur qui pourrait entraîner «n homme estimable dans des suites lâcheuses. La grace et le ton de vérité que vous avez mis à défendre un sexe trop long-temps opprimé, m'ont touchée vivement; au point qu'on a pris mon émotion, qui n'était autre chose qu'un élan de reconnaissance, pour un sentiment que je suis obligée de désavouer. Je m'en veux bien, monsieur , d'avoir causé, par mon étourderie, l'événement qui s'en est suivi. Vous connaissez l'époux que mes parens me destinent ; mon cœur est en cela d'accord avec mon devoir. J'ai infiniment d'estime pour vous, monsieur, je m'honore de la vôtre; mais c'est uniquement là que se borne le sentiment que vous me faites éprouver. »





Enize.

Il est difficile de se peindre l'état de Florimène en lisant ce fatal billet. Tomber dans son fauteuil, se relever , errer dans sa chambre , maudire l'ingrate, la perfide , se rasseoir , rêver, ce fut l'affaire d'un moment ; puis, comme s'il eût cru que ses yeux l'avaient trompé, il relit encore, et se désespère. Cependant,Florimène, quoique jeune et amoureux , pouvait écouter la voix de la raison ; les principes admis dans sa société vinrent insensiblement à son secours. Après





que les premiers transports furent passés , la raison lui dit enfin que si rien au inonde ne pouvait l'empêcher d'aimer Enize , rien aussi ne pouvait forcer Enize àlepajerderetour.Ilétaitbîen malheureux, sans doute; au moment même où il se croyait aimé d'une maîtresse adorée, où il était sidélicieusement agité du bonheur de réunir son sort au sien, il en reçoit le refus le plus formel; si l'estime de ce qu'on aimé flatte beaucoup un homme sensible et délicat, ce sentiment suffisait-il au coeur tendre et brûlant du jeune, Florimèue ? Ce qui affligeait surtout ce généreux amant , c'était l'idée horrible de la voir bientôt passer dans les bras d'un homme





qui en était indigne. Il n'ignorait pas que cet homme était bien vu des parens d'Enize; mais il ne s'était jamais douté qu'elle eût la moindre déférence pour lui , et il avait osé se flatter que la famille de sa maîtresse ne serait ni assez barbare ni assez injuste pour l'unir au sort d'un homme qu'elle n'aimait point. L'ill usion était détruite, son malheur était certain; il n'envisagea plus le lieu du rendez-vous que comme le terme de ses maux , et il l'attendit avec un .affreux plaisir. Il écrivit ensuite à Enize ce peu de lignes:

« Belle Enize , mon bonheur était trop grand pour qu'il fût durable; l'illusion cesse peût-être ti op tard... Tant que mon cœur battra, il sera sensible à votre estime: heureux , si ce sentiment eût pu lui suffire... Puisse celui que le vôtre s'est choisi en connaître tout le prix, et se rendre digne de vous! c'est le dernier vœu du malheureux FlorimÈne ».





Enize attendait avec impatience le résultat de sa lettre; elle l'avait écrite de concert avec sa ridelle amie, pour éprouver Florimène. Qu'on juge de sa joie à la première lecture de ce billet ! O ma chère Adèle, s'écria cette tendre amante, quelle différence de Florimèue à Danicourt ! quelle délicatesse, quelle générosité ! il oublie jusqu'aux mauxque jelui fais souffrir; et sans se répandre en invectives contre un rival qu'il devrait détester , ses derniers vœux sont pour mon bonheur. Que je me félicite, que je m'honoredu choix que mon cœur a fait! oui, je m'enorgueillis d'être l'amante de Florimène.





Le billet fut lu et relu , Adèle fut embrassée plus d'une fois; plaisir trop court, hélas! ces premiers mouVemens vont faire place à un sentiment bien pénible. Florimène désolé, au désespoir, «e présenta bientôt à l'imagination alarmée de la tendre Enize. U illusion cesse peut-être trop tard !... O mon amie , s'écria-t-elle, ces paroles retentissent jusqu'au fond de mon ame;elles couvrent d'amertumetout l'excès de mon bonheur. Je ne sais quel pressentiment m'agite; mais si j'en croyais mon cœur, j'irais... j'irais de suite désabuser cet amant vertueux que je viens d'affliger. Je lui dirais... hélas ! oserais-je!.. je ne le puis... je ne le dois... C'est encore là un préjugé sans doute; mais je n'ai pas la force de le franchir î je sens au dedans de moi-même quelque chose qui me dit de le respecter. J'ai pourtant fait la faute; pourquoi ne la réparerais ...je pas. O ma chère Adèle ! dis-moi, mon amie, dis-moi ce qu'il faut que je fasse. ..





La bonne Adèle était trop attachée aux deux amans pour n'être

pas





pas vivement touchée de leur situation respective; c'était elle d'ailleurs qui, par amitié pour Enize, lui avait conseillé la démarche dont elle se plaignait : elle essuya les larmes de son amie, pleura avec elle , lui fit sentir qu'il serait indiscret qu'elle se rendît elle-même chez Florimène , qu'elle donnerait par là à son amant un plus fort témoignage d'amour qu'elle n'en avait reçu. C'est moi, dit-elle, qui suis cause de vos chagrins; c'est moi qui dois les réparer.

On fait souvent pour ses amis ce qu'on n'oserait faire pour soimême. Adèle se rendit donc chez Florimène pour ménager aux deux amans une entrevue qui dissipât les alarmes de son amie sans blesser sa délicatesse: mais lapauvre Adèle fut déçue dans son espoir; Florimène était sorti.





On pense bien que les deux amans passèrent une cruelle nuit. La sensible Enize craignait tout du désespoir de Florimène; et son imagination trop ardentegrossissant le danger, elle pleura amèrement la mort de celui qu'elle croyait déjà précipité dans la nuit éternelle du tombeau. Les qualitésdeson amant se présentèrent avec plus dVclat j une si grande perte lui parut irréparable. Son amourprenantalors un caractère violent et prononcé, elle se reprocha cruellement le sort de cet infortuné , et de sinistres projets roulèrent dans son imagination exaltée. C'est ainsi que la pauvre Enize passa les heures consacrées au repos.





L'ami lié vint heureusement à son secours. Adèle n'était pas moins inquiette sur le sort de son amie et d'un homme qu'elle estimait; la veille , elle avait laissé Enize dans la plus profonde affliction , et ne l'avait quittée qu'à regret. Dès qu'aux premières courses de l'astre du jour les convenances lui permirent de sortir, elle vola auprès de sa triste compagne pour lui prodiguer toutes les consolations que son bon cœur put lui suggérer. Comme elle la trouva changée ! Enize n'était plus la





même : ce n'était plus celle amante timide qui osait à peiue begayer un nom. chéri; c'étaient les transports de l'amour et du désespoir qui l'agitaient avec la dernière violence. La figure pâle , l'œil enflammé, décrusses larmes sillonnais de temps en temps ses joues décolorées. O mon amie, lui dit la tendre Adèle, pourquoi s'abandonner ainsi à la douleur... L'a tu vu , repliqua vivement Euize. — Mon amie, il est encore trop matin; je te promets d'y aller dans un instant. — Ah! il ne sera plus temps , Adèle. — Mon Eni^e, si je te suis encore chère , écoute-moi une minute? Pourquoi se livrer ainsi au désespoir ? pourquoi se créer





des dangers qui , sans doute , n'existent pas? Sois sûre 'que Floritnène ne prendra point un parti si violent, qu'auparavant il n'ait tenté s'il ne lui reste aucun espoir. Je crois bien qu'il partage avec la même violence tes transports et les peines ; mais serait - il convenable , serait - il prudent de se montrer ainsi à découvert la première. Méfie - toi de ton cœur , ma chère Unize; il est trop ardent. Crains sur-tout que tes parens ne s'aperçoivant bientôt de ta situation, et n'en devinent la cause; alors tout serait peut-être perdu pour toi sans ressource. Calme-toi donc, mon amie; ton intérêt, ton amour même l'exigent.





C'est ainsi que la bonne Adèle cherchait à consoler, à rassurer sa trisleamie;soinsinutiles! les douces paroles de l'amitié, ses sages conseils ne purent ramener le calme dans ce cœur transporté d'amour, tourmenté de mille craintes: il fallait la certitude que soii amant vivait encore. Adèle craignant les suites de cet état alarmant, se décida donc, quoique le soleil eût à peine parcouru quelques degrés de sa carrière, à se rendre chez Floi'imène.

L'infortuné n'y était plus : it avait passé une nuit presqu'aussi orageuse que celle de son amante; et s'il avait joui de quelques. instans de calme, c'était le calme de la mort. Pourquoi faut - il que , lors même qu'on s'aime bien , que deux cœurs sont entraînés l'un vers l'autre , on se cause mutuellement tant de peines et de chagrin? est-ce encore un des traits perfides de cet indéfinissable amour ? Florimène «illait.se battrepourunefemmedont il croyait n'être pas aimé, contre un rival méprisable, préféré, et qni cependant l'accusait d'avoir touché le cœur de celle qui le niait positivement; que devait-il faire ? Fallait-il tout déclarer à Danicourt? ce fat l'eût peut-être pris pour un lâche. Fallait-il avant tout parler àEnize ? mais il lui avait écrit, et il n'en avait plus reçu de nouvelles. Son malheur était certaiu, et il l'adoraù ; comment supporter la vie, comment voir avec indifférence une union dont lidée seule le faisait tressaillir d'horreur. Non, sans doute, il ne le pouvait , pas; la mort était le seule azile qui restait à son repos, et il l'envisageait alors d'un oeil serein. Telles furent les tristes et cruelles réflexions que Florimène fit toute la nuit, sans qu'il lui fût possible de goûter, un moment, les douceurs du sommeil : le tendre duvet ne paraissait plus lui offrir que des épines; aucunesituation ne lui était supportable; et à peine les premiers rayons de l'aurore commencèrent à poindre, qu'il sortit d'un air égaré sans savoir où il portait ses pas.





Adèle passa comme par hasard devant la maison de Florimène , et eut le bonheur de faire rencontre d'une vieille gouvernante de la maison , fort attachée à son maître. Cette bonne femme lui conta que Florimène avait été la veille dans la plus grande tristesse; qu'apparemment il n'avait pas pu bien dormir , et qu'il était sorti dès la pointe du jour, sans doute pour respirer l'air frais.

Si les propos de cette vieille femme ne rassurèrent pas entièrement l'amie d'Enize, du moins elle fut moins inquiette; elle revole aussitôt chez cette intéressante affligée. — Rien n'est encore désespéré , ma chère Enize. Je n'ai point trouvé Florimène, il est vrai ; mais Annette m'a dit qu'il ne venait quo de sortir pour aller prendre l'air du matin. Nous allons faire aussi un petit tour de promenade ; il nous rencontrera peut-être, et je pense qu'il aura envie de nous parler: si cependant, il paraissait vouloir nous éviter, je chercherai alors le moyen de lier la conversation.





On se figure aisément l'excès de joie qu'éprouva la tendre Enize , en apprenant que son amant vivait encore. Elle sauta au cou de son amie, et de douces larmes succédèrent aux pleurs amers qui venaient de baigner le chevet de son lit. Les doux rayons de l'espérance et quelques restes d'inquiétude





donnèrent à sa jolie figure cette teinte de mélancolie qui émeut avec tant de pouvoir l'homme sensible et délicat. Elle se leva précipitamment , et sortit avec sou amie dans un négligé qui avait bien plus de charmes que la brillante parure de nos élégantes du jour.

Après s'être promenées quelques temps au hasard sans rencontrer Florimène, nos deux amies portèrent insensiblement leurs pas vers le charmant bosquet qui avait été la veille le théâtre d« l'entretien dont les suites avaient causé tant d'alarmes. Sans doute que Florhnène y avait été aussi, sans doute qu'il venait d'y gémir sur son sort. Enize aperçoit la première un billet; elle le ramasse avec précipitation : c'était le cartel que Danicourt avait envoyé le jour précédent à son rival. Dans toute autre circonstance ca fatal billet eût fait perdre connaissance à la tendre Enize; dans ce moment il la rassura : elle ne songea plus qu'à prévenir les suites funestes d'un rendez-vous où le désespoir de Florimène pourrait le livrer au fer homicide d'un rival furieux. Ses craintes étaient d'autant plus fondées que ce billet expliquait clairement les terribles passages de la réponse de Florimène , et sur-tout la phrase qui l'avaient tant effrayée.





Danicourt luiétaitdevenu odieux depuis l'événement survenu au petit

comité;





Comité; mais qu'il lui parut alors vil et méprisable ! L'insolence de cet homme l'élouffait de fureur et d'indignation, et son premier mouvement fut d'aller prouver à cet orgueilleux quece qu'il voulait bien appelerdespoupées, savait quelquefois réprimerlesimpertinencesd'un fat et d'un arrogant: Adèle , plus prudente, l'en détourna.

Cependant l'heure marquée pour le rendez-vous approchait, et il fallait viser aux moyens d'empêcher ce funeste combat. Adèle et Enize se déciclèren t à se rendre dans la plaine des Bergers , pour détourner les deux rivaux de l'exécution de leur projet, ou du moins pour prévenir et encourager Floi imène. Cette plaine était éloignée d'environ une demi-lieue.Nos deux amies ne marchèrent pas, elles volèrent. Gomme le cœur de la pauvre Eui/e palpitait en approchant de ce lieu! comme ses yeux inquiets cherchaient déjà deloin à découvrir sonamant ! L'espéranceet la crainte l'agitaient tour à tour.





Elles arrivent ; les deux combattans étaient déjà aux prises; Enize jette un cri. Florimène reconnaît cette voix chérie , se retourne , et le lâche Danicourt le frappe d'un coup d'épée. Enize voit tomber son amant, Enize tombe sans connaissance. Que fera la bonne Adèle? ira-t-elle au secours .de Florimène mourant, abandon— nera-t-elle son amie? elle crut obliger Pamante que de s'assurer , avant tout, de la situation de l'amant , et cette idée fut heureuse. ï,a fureur de Danicourt ne lui avait pas permis de porter un coup sûr à son rival 5 Florimène n'était que légèrement blessé. Adèle transportée de joie revole vers son amie qui commençait à revenir de son évanouissement , lui apprend cette heureuse nouvelle , lui prodigue ses soins, et la conduit bientôt auprès da blessé chéri. Le fer meurtrier n'avait porté que sur une côte; et la situation du cœurdeFlorimène avait bien plus contribué à sa chûte que le coup perfide de son adversaire. Jamais blessure ne devint pi us





douce. Aux craintes, à la pâleur, à l'empressement d'Enize, Florimène vit combien il était aimé , etcejouriui parut encore plus beau que celui où les mains deux amans avaient si vivement exprimé leur émolion mutuelle. Si le sang qui coulait de la blessure était précieux pour Enize, que la main qui l'étanchait avec tant de soin était chère à l'heureux Florimène! Ce mouchoir sur-tout teint du sang qu'il arrêtait, était un trésor pour lui: il se proposait de le baiser plus d'une fois; il le regarda comme un monument éternel de son bonheur. La bonne Adèle, aussi empressée que son amie à secourir Florimène j éprouvait une satisfac





tion indicible à jouir de la félicité mutuelle des deux amans.

Aux soins, et aux transports succédèrent enfin les explications: elles ne furent pas longues ; les , peines étaient déjà oubl'iées, et l'on ne se souvenait plus quede la ferme résolution de s'aimer toujours. On s'occupa au.ssi des moyens d'àpplaïrir les obstacles qui s'opposaient au dernier des vœux. Parmi ces obstacles ils en virent un grand dans les poursuites odieuses du furieux Danicourt. Ce souvenir réveilla leur haine pour cet homme méprisable. Adèle sur-tout ne pouvait le supporter depuis la lecture de son billet impertinent,etlalâcbeperfidiedont il avait usé dans son combat avec Florimèae; cependant cette généreuse amie voulut encore tenter pour sa chère Enize un effort dont elle n'eût pas été capable pour ellemême. . ... .' Lorsqu'on se fut séparé, elle se rendit donc chez Danicourt sans , en rien communiquer à personne. Elle lui représenta avec tout le zèle que l'amitié peut inspirer combien, seraient infructueux les efforts qu'il ferait pour obtenir la main d'Eni/e. «., Je n'ignore pas , dit-elle , que vous aurez l'ayeudeses pareil s; mais ce consentement, dicté par l'intérêt , peut - il suffire à un grand cœur. Enize en aime un autre , Enize l'aimait avant de connaître vos sentimens; pouvez-vous lui eu





faire un crime? pourriez-vous la forcer à accepter la main d'un homme que cette démarche ferait délester, d'un homme qu'elle regarderait comme son tyran? Je connais Enize ; cette violence la porterait aux dernières extrémités , et. vous auriez fait deux malheureux sans avoir rien ajouté à votre bonheur. Soyez plus généreux, Da— nicourt; renoncez à un projet qui deviendrait funeste , et devenez Fami de celle dont vous ne pouvez être l'amant. »

Ainsi parlait Adèle pour toucher ce cœur allier et féroce. Vaines tentatives ! Danicourt n'éprouva que le regret de n'avoir pas tué Florimène; il croyait l'avoir laissé expirant,.et lorsqu'Adèle entra il faisait ses préparatifs pour disposer sa fuite eu attendant qu'il put obtenir sa grace. "Voyant son horrible plan dérangé, il changea ses batteries , et se contenta de dire à Adèle qu'il ne connaissait d'autre vertu dans, une femme qu'une obéissance aveugle aux volontés de ses parens ou de son mari. Tout le fruit que l'amie d'Enize put retirer de cet entretien , ne fut donc qu'une connaissance plus approfondie du caractère méchant et immoral de celhomme: elle ne crut pas devoir affliger cette tendre amante en lui annonçant une démarche qui n'avait produit aucun heureux succès.





Ce soir la petite assemblée devait encore avoir lieu. Adèle apprend que Danicourt s'y est rendu sur les six heures. Elle ne doute pas que ce fourbe ne profile de l'absence de Florimène et d'Enize qui n'eut pas la force de s'y rendre ce jour là, pour accuser ces deux amans , et reverser sur son rival tout l'odieux de sa propre conduite. Cette fidelle et zélée amie s'y transporte aussitôt.

Elle ne s'élait point trompée; Danicourt déclamait déjà contre ce qu'il appelait l'inconstance d'Enize et la perfidie de Florimène. Ce dernier , contre les règles de la société, avait séduit sa maîtresse, avait abusé de la jeunesse et de l'inexpérience d'Enize , et était enfin parvenu, à force.d'intrigues , à lui enlever le cœur d'une" femme qu'il aimait long - temps avant lui , dont il était aimé , et qui devait un jour lui donner sa main. Il ajouta qu'indigné de tant de perfidie, ilavait voulu tirer vengeance d'un si lâche attentat, qu'il s'était cependant contenté de punir le téméraire d'une légère blessure , et que pour prix de sa générosité , Florimène faisait méchamment courir le bruit qu'il l'avait voulu assassiner. « Hier encore, continua-t-il d'un ton animé, Enize faisant un heureux retour sur ellemême , balançait en ma faveur , lorsque cet indigne séducteur mettant à profit sa blessure et le mensonge atroce dont je viens de vous parler , a su adroitement intéresser pour lui un cœur pur et sensible. » II tire alors de sa poche et lit tout haut le billet qu'Enize avait écrit à Florimène , lorsqu'elle voulut l'éprouver; et il demande que son rival soit rayé de la liste d'affiliation , comme ayant violé les plus beaux statuts d'une société dont il se disait un des pi us zélés partisans. Florimène était beaucoup aimé du petit comité : on n'avait d'abord ajouté aucune foi à la plupart des faits allégués par Danicourt, on avait douté des autres; mais la lecture de ce billet fit une profonde impression sur tous les esprits, en/ même temps qu'elle eut lieu d'é* tonner. Adèle, qui jusques là avait eu de la peine à contenir son indignalion , en fut comme foudroyée; elle ne pouvait se figurer comment le hasard avait pu si bien servir ce fourbe adroit et impudent» Cependant, reprenant bientôt ses esprits, elle lui demande de qui il tient ce billet. — Je l'ai trouvé , répondit-il, et je compte bien en faire usage.





Adèle faisant alors un effort sur elle-même pour ne point sortir des bornes de la modération , se lève et continue : « Je ne chercherai point en ce moment à approfondir cet heureux hasard qui a fait tomber le billet d'Enize entre les mains

de





de Danicourt: il est possible que Florimène qui, dans une journée, a vu tant de malheurs se réunir sur lui, l'ait égaré pendant un de ces accès douloureux qui absorbaient son esprit; le temps , ce grand maître, nous l'apprendra tôt ou tard: mais ce qui a lieu de me surprendre, c'est queDanicourt ait osé paraître ici, et prendre pour sa défense des armes qu'il n'ignorait pas qu'on tournerait contre lui-même. C'est vous , vous seul, Danicourt, qui avez violé , méprisé les statuts de cette assemblée, et ce qu'il devrait y avoir de plus sacré dans la nature; c'est vous qui avez foulé aux pieds l'honneur et les sentimens les plus respectables, pour venger voire amour-propre blessé. Ce billet que vous citez avec tant d'assurance, c'est moi qui l'ai dicté à Enize, et ce sont vos déporteinens d'hier qui en furent cause: nous avons voulu savoir si Floriniène était capable des mêmes excès ; mon amie a voulu éprouver s'il était digne de son estime et de tout son attachement. »





Adèle lit ensuite la réponse de cet estimable jeune homme, et met sous les jeux de l'assemblée le cartel insolent deDanicourt. Elle raconte la manière lâche et perfide dont il avait voulu immoler Florimène , qui faillit, êlre victime de son grand amour pour Enize; elle peint avec tant de graces. et de sensibilité la situation des deux amans dans ce moment funeste , <{ue l'assemblée en fut émue jusqu'aux larmes, et manisfesta hautement son indignation contre les procédés odieux de Danicourt.





K Aviez-vous donc cru , ajouta vivement Adèle, aviez-vous cru, û le plus insensé des hommes ! quevous . " gagneriez lé cœur d'Euize, en immolant un homme qu'elle avait droit d'estimer et de chérir. Et vous venez nous parler de votre amour! est - il jamais entré dans TOtre cœur, ce sentiment tendre, délicat et généreux ? Votre amour à vous est qel instinct féroce qui ne cherche que la possession de ce qu'il desire, n'importe à quel prix. Les femmes ne sont à vos yeux que des poupées qui doivent appartenir au plus fort ou au plus offrant. Homme vain et orgueilleux! vous voulez plus, vous voulez commander jusqu'à nos sentimens; comme si la haine , l'affection ou l'indifférence dépendaient de nous, comme si toutes nos affections ne prenaient leur source dans l'ordre secret et immuable de la nature , comme si nous pouvions être ce qu'elle n'a pas voulu que nous soyons. Puis-ja aimer le crime, quand le crime me révolte! Qu'avez-vous fait , Danicourt, pour mériter la tendresse d'Enize? a - t - on jamais remarqué en vous ces égards et ces petits soins qui caractérisent le véritable amant? A peine aviez-vous daigné jusqu'à présent l'honorer de vos regards. La basse jalousie, fille de l'orgueil et de la faiblesse , a seule donné naissance à la funeste passion qui vous tourmente aujourd'hui. Vous vous prévalez de vos grandes richesses et de la considération dont vous jouissez auprès de ses parens. Il est bien doux, sans doute , pour une fille vertueuse de pouvoir allier les intérêts de son cœur avec les intentions de sa famille; mais est - il une puissance au monde qui puisse l'empêcher d'aimer celui qu'elle croit digne de son estime et de sa tendresse. Croyez-vous donc qu'une femme s'achète comme uneesclave? votre fortune, Danicourt 5 pourra éblouir un moment les parens d'Enize, mais ils ne consentiront jamais à devenir ses bourreaux; et vous ne retirerez de toutes vos démarches odieuses que la honte et le mépris. »





Ainsi parla l'amie d'Enize. Le cœur aussi a son éloquence : Adèfo mit tant de franchise dans l'exposition des faits, tant de sensibilité dans le ton, tant de chaleur dans les élans de l'amitié^ que l'assemblée prit unanimement Enize et Florimèné sous sa protection, s'engagea à faire les démarches les plus pressantes pour accélérer leur bonheur , déclara Danicourt indigne de siéger dans une société dont jl méprisait Jes principes et violait avec tant d'impudeurl'esplus beaux statuts , et le fit rayer du tableau.

Danicourl fut donc obligé des* retirer j. mais il n'en conçut que ite plus grands projets de vengeance; Adèle, au sortir du pelit comilé, fut trouver son amie pour lui faire le récitde ce qui s'étaitpassé. Iiyavait à peine une demi-heure qu'elles s'entretenaient ensemble, lorsqu'on vint dire à Enize que son père desirait lui parler. Le premier mouvement d'Enize fut la crainte que la véritable cause de l'événement du malin ne fût parvenue à la connaissance de sa famille; elle se rendit toute tremblante auprès de l'auteur de ses jours. Ma fille, lui dit son .père, un jeune homme qui jouit d'une grande fortunee! d'une haute considération, est venu demander votre main; c'est M. Danicourt: il a en outre de l'esprit et de la ligure. Je serais fâché, ma chère Enize, de te contraindre dans ton choix; mais je t'avoue que cette alliance me ferait plaisir, et je serais flatté de te voir accueillir favorablement cette proposition.





Cette nouvelle si peu attendue en ce moment aùéra la pauvre Enize: elle balbutia d'abord quelques mots d'obéissance; mais l'image de Florimène désespéré rappelant bientôt son courage et sa promesse, elle ajouta: « Mais, mon père, est-ce assez pour être hey.reux, que la fortune, de l'esprit et une bellefigure; je vous ai entendu dire souvent qu'un bon caractère et des mœurs élaient ce qu'il y avait de plus précieux dans un ménage. Je suis encore bien îeune j mon père; je vous conjure,





au nom des bontés que vous avez toujours eues pour votre fille, dem'accorder quelque temps pour, réfléchir sur es mariage».

M. Mison aimait beaucoup sa fille; quoiqu'un peu entier dans sesrésolutions, il trou va sa demande raisonnable, et lui accorda quelques jours.Enize,presqu'aus'si contente que si le projet eût entièrement échoué , fut se jeter dans lesbrasdesonamie, etluidemander des conseils pour aviser aux moyens de parer ce coup terrible.

Danicourt s'attendait bien que sa démarche aurait peu de succès; impatient cependant de connaître la réponse d'Enize , il retourné bientôt chez elle. A peine le père la lui eut - il communiquée , et ajouté qu'il n'avait pas lui-même désapprouvé une chose qui lui paraissait si juste, que ce fourbe ,' jouant le désespéré: c'est un piège ,' dit-il, qu'on a tendu à votre bonlé j vous ne connaissez pas, monsieur, tout mon malheur. Enize aime Florimène; cet hypocrite a trouvé l'art de la séduire: il est appuyé par une société dangereuse qui ravale l'homme au dessous de la bête , et dont les principes funeste» ne tendent à rien moins qu'à bouleverser l'ordre établi. J'espère que cette assemblée ne subsistera pat long-temps; j'ai écrit en conséquence au ministre, et à des amis puissans qui ont accès auprès fie lui. Quant à Florimène, je l'ai puni hier de sa témérité; j'ai cependant





bien voulu lui laisser la vie , et pour prix rie ma générosité l'ingrat publie par-tout contre moi la calomnielaplusoutrageante.Enize vous a demandé du temps, monsieur; ce n'est que pour mieux résister à vos volontés : souvenezvous qu'un père trop indulgent se repent tôt ou tard de sa faiblesse. Ce discours remplit d'étonnejnent et de fureur le père d'Enize; il fait venir sa fille , l'accable de reproches, etluiordonued'accepter

saus différer le parti avantageux qui se présenta.it. Le véritable amour élève l'aine et donne du courage; la tendre Enize, sans manquer de rgspect à l'auteur de ses jours, opposa de la résistance en proportion de la violence qu'oa voulait lui faire. Son père irrité d'un refus, si formel , la menaça de toute son indignation, lui défendit non seulement de fréquenter dorénavant sa société, mais même desortir delà maison j usqu'à nouvel ordre; et la triste Enize alla exaler sa douleur au fond de son appartement.





Voilà donc encore une cruelle nuit à passer pour la pauvre Enize! Amour, amour, tu asdesmomens bien délicieux; mais, hélas ! que tu les fais payer chèrement ! tes charmes ne/ sont que des fleurs hérissées d'épines. Enize a passé .la dernière nuit dans les plus cruelles alarmes; Enize ce matin pleurait son amant, et ne comptait pas survivre à sa perte $ le milieu du jour

a'





a vu le bonheur lui sourire; à son déclin de nouvelles angoisses l'assiègent,et son lit sera encorelethéâtre de ses douleurs et de Ses larmes;

Dès les premiers rayons de l'aurore Euize écrivit à sa fidelle amie pour l'instruire de ce qui venait de se passer, et la pria de se rendre le plus secrètement auprès d'elle pour ne point prêter aux soupçons, en ajoutant néanmoins qu'elle ne pensait pas que son père la crût dans la confidence intime de ses amours. Elle la conjura d'allervoir Florimène, de l'instruire de tout, et de lui donner le billet inséré dans sa lettre , conçu en ces termes:

« Florimène, notre malheur est à son comble ; mon père sait tout. Le farouche Danicourt n'aban





tî6 . i ï S O R ï .. T

donne point sa proie; il veut absolument que je sois son esclave, et il a lâchement calomnié le plus vertueux des hommes. Il a fallu tout mon amour pour résister aux menaces d'un père irrilé; jjai tout à craindre de son ressentiment. Adieu, cher Florimène , vous verrez notre aniie commune; je suis moins à plaindre quand je pense qu'il reste encore les douces consolations de l'amour et de l'amitié à la malheureuse Enize ».

Florimène devint furieux en apapprenant ces funestes détails. La rage et la vengeance éclataient dans "ses jeux. En vain , pour le détourner de ce projet, la bonne Adèle . employa tout ce que l'amitié peut suggérerde persuasif; le succès n'en était dû qu'à l'amour. Florimène jie respirant donc plus qu'après le moment où sa blessure pourrait lui permettre d'aller trouver ce rival odieux, écrivit à Enize:





n Que ne vous dois-je pas, adorable et généreuse Enize ! je cause, hélas ! ton tes vos peines, et il n'est point de sacrifices que vous ne fassiez pour moi. Oui, mon Enize, l'amour viendra à votre secours ; je vous j ure que danspeu vous n'aurez rien à redouter des poursuites détestables du fourbe Qaniconrt; et tant qu'il y aura une goutte de sangdans mes veines., elle coulera pour la défense d'une amante qui a tant de droits sur mon cœur, et sans laquelle il n'est plus de bonheur pour FiorimÈne.»





S'adressant ensuite à Adèle , a 8 la meilleure des amies, lui dit-il s volez auprès de la triste Euize; prodiguez-lui tous les soins , tous les secours de l'amitié; dites-lui bien queFlorimène lui est attaché à la vie et à la mort, et qu'il n'est rien qu'il ne fasse pour adoucir son. sort et faire cesser ses malheurs ».

Qu'il fut doux pour Enize , le moment où elle put se jeter au cou de son amie et mêler ses larmes avec les siennes! avec quelle avidité, elle luj. les caractères chéris de son amant, et quel frémissement n'éprouva-t-elle.pas lorsqu'elle apprit son funeste dessein. Non, mon amie , dit - elle , il ne se battra point ; je vais lui écrire , je lui dirai que pe ne le veux pas; et fil me désobéit, je dirai qu'il ne m'aime plus. Aussi-lot elle trace à la hâte les lignes suivantes:





a Pensez-vous bien, Flofimène , à ce que vous allez faire. Vous voulez me venger, dites-vous; je n'ai .qu'un mot à vous dire: que deviendra la malheureuse Enize,si vous succombez sous les coups de ce traître ; et si la justice divine seconde votre bras , que deviendra encore la pauvre Enize? Danicourt a des amis puissans, vous serez obligé de vous exiler dans une terre étrangère pour vous soustraire à la sévérité des lois. Ainsi donc, quelle que soit l'issue de ce funeste combat , il ne me restera que le désespoir et la mort. Non , mon cher Florimène 3 vous ne m'abamlonnerez pas ainsi; vous ferez le sacrifice généreux d'un si juste ressentiment. Dans ma triste situation, je n'ai au monde que mon Adèle et vous pour appui : cette tendre amie a tout fait pour nous, j'ai tout bravé pour vous; et vous seriez insensible aux cris de l'amour et de l'amitié, et vous pourriez livrer au-désespoir une amie et une amante désolées ! O mon ami , si vous persistiez dans ce cruel dessein , je dirais que vous n'aimez plus la tendre Enize. s





II fallait toute l'éloquence du sentiment pourarrêier la vengeance de Florirnène. L'amour obtint enfin ce que n'avait pu faire la seule amitié. Les volontés d'Enize seron* toujours sacrées pour moi, dit-il:





mais comment supporter l'idée de la savoir captive! l'existence de celui qui cause ses maux est un reproche continuel fait àsonaman». Cependant le père d'Enize persistait toujours dans son dessein et et ses rigueurs. En vain plusieurs personnes recommandables de la société intercédèrent ou firent intercéder pour ces deux amans; il fut inexorable : ce p"ère prévenu ne voyait plus que par les yeux de Daïiicourt, et il haïssait 'déjà autant que lui ce petit club. Presque touj ours les obstacles irritent et enflamment les desirs. Plus M. Mison parut inébranlable, plus l'amour de nos jeunes gens devint impétueux et actif; et le moment vint où ils éprouvèrent un violembesoin





de se le dire, où ils ne purent plus vivre sans se voir.

Un procès conséquent et à la veille de se terminer, ayant forcé M. Mison de s'absenter pour deux jours, l'occasion était trop favorable pour qu'on n'en profita tpoinr. Depuis deux ans , Enize avait eu le malheur de perdre sa mère, et sa femme-de-chambre était dans la confidence de ses.amours: il fut doncdécidé qu'aux derniers rayons du jour on se verrait dans le jardin. Je n'ai pas besoin de dire à ceux qui connaissent l'amour combien de fois la montre fut consultée , combien la course du soleil parut lenle; et ceux qui n'ont pas encore aimé, l'apprendront mieux tôt ou tard que je nepourrais le dépeindre.





.dijiJQur dorait encore la «emmel des montagnes. Quand En i/o descendu.toute tremblante dans le jardin, $..comme pour y respirer :la fraîcheur du soir. Des larmes coulèrent de ses joues, effet singulier, mais qui a bien ses.char» mes,.de la situation d'un cœur né vertueux qui se trouve partagé entre Pattenle d'un plaisir et la crainte d'une démarche indiscrète. Après quelques tours de promenade elle fut enfin s'asseoir sous le berceau convenu , azile funeste qui sera , bientôtle témoin d'un bonheur bien grand sans doute, mais qui fut là source des plus grands malheurs dont cette amante infortunée fut accablée dans la suite. Le cœur serré de crainte, agité par le plaisir.





elle attendait, d'u» air pensif, sur un siège de verdure, Pamant dont elle accusait déjà la lenteur, en même-temps qu'elle .en redoutait l'arrivée. Mais l'impatient Florimène est bientôt à ses genoux; déjà ses lèvres brûlantes impriment des baisers de feu sur une main que la trop sensible Enize n'avait pas la force de retirer. Les deux amans avaient bien des choses à se dire,' et c'était l'objet de leur rendezvous; mais que dire dans un moment où toute la nature était muette, et commandait un respectueux silence. Les tendres oiseaux avaient suspendu leur ramage ; zéphire ne se jouait plus , et paraissait mollement reposersurlesfleurs; le berger it cessédç chanter sa maîtresse^





peut - être couronnait son amour; des milliers de globes brillans versaient de la voûle azurée une lumière doucev et pure; et Phébé , a travers les feuillages , roulant furtivement ses flots argentins sur la tendre Enize, semblait rendre à la fois hommage à ses charmes et à sa pudeur: l'univers était comme plongé dans une douce mélancolie. Ce sentiment émut, embrasa nos deux amans; leur bouche amoureuse ne cueillit plus que des baisers enflammés: le cœur seul parlait, mais qu'il fut éloquent! une mer de feu pé» nètre leur sens, les dévore, les consume , et l'ardente Enize succombe bientôt sous l'excès de sa flamme, et tombe de langueur; l'impétueux Florimënelaisuit^our respirer ses dernierS'eoupirs. .. leurs ;ames se confondent ,-et la< nature entier* disparaît à leur yeux......:...:





Mais, ô combien elle fut plus belle ; lorsqu'ils se rouvrirent à la lumière;.; ! Tout, autour d'eux, avait pris une forme plus gracieuse et plus touchante, tout parlait l'empreinte du délicieux sentiment qu'ils éprouvaient; car quaud ou s'aime bien , le cœur jouit longtemps après que les sens ont été satisfaits , et cette jouissance a bien dès charmes, quoiqu'ellesoit moins vive.Enize et Florimène en étaient à ces doux épanchemens , à ces tendres entretiens qui suivent ce moment, le plus beau de la via, lorsque la femme - de - chambre vint avertir qu'il était temps de se séparer. Ils commençaient à peine à discuter sérieusement leurs petits intérêts; il fallut bien se promettre de revenir le lendemain à la même heure.Malheureux amans! de longtemps vous ne vous reverrez; le lit de mort, hélas ! doit être votre second et dernier rendez-vous.





M. Enize arrfve le lendemain avant la fin du jour; sa fille court l'embrasser: en l'abordant , elle lit son arrêt dans les yeux enflammés [de son père; elle reste tremblante et interdite. Ma fille , lui dit - il d'un ton sévère et dur , retirez-vous de ma présence, et préparez-vous à partir demain pour un couvent. Enize, sans avoir la force de proférer un seule parole,

M'





se retira tristement danssachambre.. Quelle différence de cette nuit à celle qui avait précédé t l'une avait été consacrée au plus doux souvenirs, celle-ci ne le fut qu'aux larmes et au désespoir. Cependant Knize n'avait pas dormi de quatre jours, ses yeux se fermèrent enfin de lassitude, et elle eut quelques iiistans d'un sommeil dur, pénible et interrompu.

A la première lueur du jour elle écrivit à la hâte un billet à sa chère Adèle pour lui apprendre tout l'affreux de sa situation,y ajoute deux mots pour son amant'qu'elle cherche à consoler, et remet ce billet à sa femme -de - chambre en la conjurant de le faire passer au plutôt à son amie et de l'instruire du Heu de sa retraite qu'elle igno rail encore. Malgré les symptômes d'une, fièvre qui la brûlait déjà j son père inexorable la fit partir, suc les neuf heures du matin, pour la couvent des Urs'ulines situé à B... Adèle et Florimène, au désespoir d'apprendre cette funeste nouvelle, ne savaient quel parti prendre pour adoucir le sort de l'infortunée Enize. Ils ne doutaient point qus ce ne fût encore un coup du pei>flde Danicourt. Cet homme dangereusement puissant, et qui venait d'obtenir ce jour même la dissolution du petit club galant, comme attentatoire aux loix établies, pouvait bien avoir appris , à force d'argent, l'entretien d'Enize et ds Jf Iprimène, et avoir porté le pars de cette amante à des mesures aussi sévères. Si Florimène n'avait consulté que le premier mouvement de son cœur, il eût de suite tiré vengeance de tant d'attentats; mais il était retenu par'la parole qu'il avait donnée à son amie, et il craignit, en y manquant, de l'offenser, et de lui attirer de plus grands malheurs. Adèle, la plus constante et la plus fidelle des amies , conçut un projet bien digne de sa générosité. Adèle était libre, Adèle n'avait qu'un frère dont elle était autant l'amie que la sœur; elle lui confia son dessein , le pria de répandre le bruit qu'elle avait été dans une province éloignée voir u" de leurs parens, et se rendit se crètement auprès de sa chèreEniz





Jamais présence ne fut plus né«essaire pour sou tenirla santé chancelante de cette intéressante victime de l'amour. Que de larmes furent répandues de part et d'autres ! la pauvre Enize en versa tant dans le sein de son amie qu'elle se sentit soulagée. Combien de fois elle se fit répéter jusqu'aux moindres détails qui concernaient son amant, et chaque fois de nouveaux pleurs sillonnèrent ses joues de lis. Insensiblement sa santé se rétablit ; mais ce qui y contribua sur-tout, c'était de recevoir des nouvelles de Florimène. Il était convenu avec Adèle que ses lettres lui seraient adressées dans celles de son frère , elle avait en même temps changé ! nom , du. sorte qu'il n'était guère possible au père d'Enize de découvrir ce petit stratagème.





L'amitié avait tant fait qu'Enize était heureuse autant qu'on peut l'être quand on est éloigné de ce qu'on aime. Des symptômes évidens venaient de lui prouver, il est vrai , qu'elle serait mère un jour; mais cette idée, loin de l'affliger , rassura cette tendre amante: elle se flattait que son état déciderait son père en faveur de Florïmène. Sans doute qu'elle n'eût pas été déçue dans son espoir; mais, hélas ! il est une fatalité que tous les efforts humains ne peuvent prévoir ni arrêter. Enize devait boire jusqu'à la lie le calice amer de l'amour; et tout sembla se réunir pour combler ses maux,





Au bout de quelque temps Adèle fut obligée de se rendre dans sa famille pour donner ses soins à son frère qui venait de tomber dangereusement malade, etFlorimène se trouvait alors au P... du C... pour le partage d'une succession. "Le scélérat Danicourt qui voulait, à quel prix que ce fût, avoir Eniza en son pouvoir, mit à profit cette réunion de circonstances pour exéicuterle projet infernal qu'il médi» tait depuis long-temps.

Florimène avait eu le malheur de donner sa confiance à un italien nommé Merinl3 qu'il avait depuis quelque temps à son service. Ce fourbe adroit, bien digne 3e figurer avec l'infâme Danicourt, lui était entièrement vendu. C'était lui qui ayant trouvé la lettre d'Enize sur le secrétaire de son maître , l'avait donnée à Danicourt pour en fairs l'usage que nous avons vu; et c'est lui qui révéla la retraite d'Adèle , et les moyens qu'on employait pour faire parvenir à Enize les lettres de son amant.





Danicourt , qui avait d'abord résolu de profiter de cette correspondance pour enlever.Enize de vive force, en l'attirant sous un faux billet de Florimène que devait lui faire Mérini, crut devoir changer de plan d'après ce nouvel ordre de choses. Il fut donc informer M. Mison de la manière dont on avait trompé sa surveillance; il ajouta qu'il fallait profiter de l'absence d'Adèle etdeFlorimènepour soustraire Enize à toules leurs recherches, et quepourôter jusqu'au soupçon qu'on allait la transférer dans un autre couvent, M. Mison ferait bien de pester, et que lui Danicourt se chargerait volontiers de cette commission pour lui faire plaisir. Ce malheureux père, trop prévenu en faveur de cet hypocrite, y consentit d'autan! plus facilement qu'il se trouvait alors surchargé d'affaires.





Nous avons vu que la femmede-ehambre d'Enize était dans sa «onfidence. Cette fille lui était trèsattachée, et comme elle ne soupçonnait rien de bon de la part de Danicourt, elle cherchait à pêne-, trer ses desseins toutes les fois qu'il venait chez le père de sa maîtresse.





Ayant eu le bonheur d'entendre uns partie de celle conversation, elle en fit part aussitôt à Adèle. Cette tendre amie en fut extrêmemenk alarmée; et quoiqu'elle fût bien loin de penser jusqu'où se porterait . la féroce passion de Danicourt, elle ne put se défendre d'un frémissement d'horreur en apprenant ce Funeste voyage. Adèle était fort aimée dans le couvent; elle écrivit à la supérieure, en faveur de sa chère Enize, la lettre la plus touchante que l'amitié ait pu inspirer; elle lui représenta fortement le dan.r ger qu'il y avait à confier entre les îpainsd'unhommeaudaGieux,sans mœurs et capable de tout, une jeune demoiselle qu'il persécutait depuis Ipng-temps avec toute la fureuy





d'un tigre, et la conjura dans les termes les plus pressans d'écrira aussitôt à M. Mison, que sa fille rte sortirait du couvent qu'eu sa présence. Adèley ajouta deux mots pour son amie , et l'assura qu'un homme de confiance suivrait toutes leS démarches de Danicourt, et qu'il était impossible que la retraita de sa chère Enizelui demeurât inconnue.

La lettre H'Adèle, les larmes et le désespoir de la pauvre Enize fitent une telle impiession sur la supérieure , qu'elle refusa d'abord à Danicourt de la lui livrer, écrivit de suite à M. Mison pour lui témoigner combien la mission de ce jeune homme lui paraissait indiscrète et inconvenante, le pria de ne-point





oublier qu'il était père, et lui représenta avec courage les suites funestes que pourrait entraîner cet excès de confiance, s'il ne se rendait promptement auprès de sa fille.

Celle lettre eut son effet ; le père touché des raisons de la supérieure , fut surpris de son imprudence, se la reprocha vivement et partit aussitôt : mais le perfide Danicourt tenait déjà sa proie. Munidel'ordre formel de M. Mison, il arracha sa victime d'un azile qui lui était devenu si cher depuis l'arrivée de ce monstre , et la pauvre Enize n'emporta pour toutes consolations que les vains et steriles regrets da ces bonnes religieuses.

Danicourt avait un vieux château à trois lieues ds là; bâti sur

UH





un rocher escarpé , au milieu de la solitude d'une vaste forêt, sa situation sauvage répondait parfaitement au caractèr Hféroce de celui qui en était le propriétaire: c'était là qu'il se rendait de temps en temps pour célébrer ses orgies; et c'est là qu'il emmena la malheureuse Enize, au lieu du couvent qu'on lui destinait. Il se croyait si bien en sûreté dans ces lieux déserts, et il était si préocupé de sa passion, que la prudence ne lui suggéra pas même jusqu'aux moindres précautions.

Cependant l'homme de confiance qu'Adèle avait chargé de veiller sur les destinées de son amie , ne doutant plus des intentions criminelles de Danicourt , se hâte d'en instruire la supérieure ; tout le cou— ventest dans l'alarme et la consternation, lorsque le père d'Enize arrive. Immobile d'étqx/nement, soja cœur franc et loyal ne peut croire à tant de perfidie, à un tel forfait; et il serait de suite parti seul pour lechateau, si on ne lui eût fait craindre qu'il y avait du danger à s'y rendre sans une forte escorte. Hélas ! cette précaution n'aura prolongé les jours de cette infortunée quepour mieux aggraver ses maux.





Danicourt trop orgueilleux et trop brutal pour employer long-temps les moyens de la persuation 5 se porta bientôt aux derniers excès. ]Niles larmes ni les prières de la suppliante Enize ne purent émouvoir ce tyran farouches. Ir souriait Eux criset aux vaines menaces des»





}

victime ; et joignant l'insulte à la violence, il lui dit, du ton du mépris , qu'il nelui conrenaitpoint de faire la difficile. Las enfin et indigné de la résistance courageuse qu'opposait la vertueuse Enize , ce monstre Commande à deux satellites qu'il avait avec lui, delà dépouiller de tous ses vêtemens. Enize , en se débattant , aperçoit un couteau sur la table, et le saisit avidement: infâme bourreau, dit-elle avec cette fierté qu'inspire la vertu outragée, tu ne jouiras de ton crime qu'après ma mort... Déjà elle dirigeait le couteau homicide sur son sein, lorsqu'elle sent tout à coup son bras retenu... Enize se voit dans les bras de son père, et perd connaissance.





M. Mison ayant entendu dès l'entrée du château les cris plaintifs de sa fille , était entré précipitammentsuivideson escorte, avec d'autant plus de facilité que ces infâmes scélérats n'avaient pris aucune précaution. Les deux complices doDanicourt furent aussitôt arrêtés, mais ce traître eut le bonheur de s'échapper par une porte secrette.

Il n'y eut pas de soins que ce malheureuxpère ne prodiguât à sa fille, et il ne cessait de se reprocher sa cruelle situation. Enize un peu revenue ne pouvait encore parler , mais elle baisait affectueusement la main de M. Mison qu'elle serrait dans la sienne. B O ma chère Enize, mafillebienaimée,luidit ce tendre père, tu me pardonnes3 tu m'aimes toujours ! je t'ai causé bien du mal, sans le vouloir sans doute ; mais je te promets de faire tout ee qui dépendra de moi pour te rendre heureuse , et dès ce moment je te laisse l'entière liberté de te choisir l'époux que ton cœur préfère. — Ah ! mou père , mon bon père , s'écria vivement Enize en se jetant à ses genoux, depuis long-temps mou choix est fait : je bénirai les maux que j'ai soufferts, si j'obtiens Florimène à ce prix. — Oui, ma fille tu auras Florimène, et j'applaudis à ton choix, n ... Que les étreintes de la nature sont douces et touchantes ! Le père et la fille mêlaient leurs larmes , et les spectateurs en versaient d'attendrissment.





Lorsqu'Euize put supporter la voiture, on reprit le chemin de la maison paternelle. Le premier soin de cette tendre amante, après avoir embrassé et remercié mille fois sa chère Adèle, fut d'écrire deux mots à Florimène. « O mon ami, lui dit - elle , j'ai éprouvé de grands malheurs eu ton absence; mais ils me sont bien doux, puisqu'ils ont amené l'heureux moment que nous desirions avec tant d'ardeur. Oui, mon cher Florimène , je puis aujourd'hui t'aimer librement, te le dire; mon père consent à notre union. Le dépôt précieux que je porte n'aura plus à rougir de voir le jour. Viens au plutôt, mon ami, viens parlager mon ivresse. Je t'apprendrai les détails d'un événement horrible, mais à qui nous devons la félicilé dont nous allons jouir ». Cependant , la renommée , ce monstre aux cent trompettes, répandait déjà au P... du C... le bruit de cette aventure. Mérini, qui depuis long-temps cherchait à faire suspecter la fidélité d'Enize à son maître, pour brouiller ces deux amans , fit dire par - tout qu'elle avait été enlevée d'accord avec Danicourt; que déjà elle était beaucoup refroidie envers son premier amant, lorsqu'une mésintelligence survenue entre son père et Danicourt, l'avait, par un esprit de contradiction assez naturel aux femmes, décidée en faveur de ce dernier; que celui-ci pour se venger du père et des premières rigueurs de la fille, avait habilement proftlé de l'occasion , et l'avait ensuite abandonnée après avoir obtenu ce qu'il desirait. Mérini, pour mieux confirmer ces bruits infâmes dans l'esprit de son maître, lui dit qu'effectivement on venait de l'écrire ainsi à un de ses amis au P... du C...,et queFlorimène pourrait voir la lettre lui-même, s'il le desirait.





Il en faut bien moins pour devenir jaloux quand on aime vivement, et cette cruelle maladie le plus grand fléau de l'amour, nous ravit jusqu'aux moindres réflexions qui pourraient nous désabuser , en même-temps qu'elle remplit notre imagination de mille fantômes qui, semblables au vautour de Prométhée nous déchirent le cœur en l'enflammant sans cesse. Qu'on juge de la situation de l'ardent Florimène, lorsque cette funeste nouvelleluiparvint! Il secrut environné d'épaisses ténèbres, et son premier mouvement fut de s'arracher une vie qu'il ne pouvait plus supporter; mais réfléchissant bientôt que ce serait donner un nouveau triomphe à l'ingrate, il préféra souffrir, par un sentiment de fierté, et se disposa à traîner son ennui chez l'étranger, jusqu'à ce que le temps cicatrisât sa blessure , s'il était possible.





Telle était la situation de Florimène lorsqu'il re>çut la lettre d'Enize. O la plus fourbe et la plus perfide des femmes, s'écria-1-il, après l'avoir lue! peut-on jouer le sentiment avec tant d'hypocrisie? t Madame, lui répondit-il, dans son délire, je suis fâché de l'événement dont vous vous plaignez, et plus fâché encore que vous m'ayez cru disposé à réparer les torts de Danicourt. Adieu , madame! n





Insensé Florimène! comment osas-tu écrire une telle lettre, une lettre si positive, si injurieuse, sur de simples apparences, sur les rapports d'un public toujours enclin à la calomnie. Tu ne pouvais que soupçonner le crime d'Enize , tu n'en avais nulle conviction ; et cependant tu lui envoies le poignard homicide. Imprudent! ton amour même ne peut t'excuser.

Cette infortunée s'enivrait déjà du plaisir de voir bientôt Florimène à ses genoux. Illusions trompeuses! Elle reçoit la fatale lettre, la par~





\

court... elle croit se tromper... elle la relit encore.... Adèle la voit pâlir, s'approche toute tremblante; Adèle peut à peine la soutenir dans ses bra^. Ses yeux se fixent , les larmes, les tristes larmes ne peuvent pas même venir à son secours } i^wreès de *a douleur en ferme le passage : son corps devenu froid et immobile , ne paraît plus qu'un tronc inanimé. Bientôt un frisson général dans tous ses membres, annonce la violence de sa douleur; ses yeux s'entrouvent et se refermentde suite, comme s'ilsnepouvaientplus supporter la'lumière. On l'emporte sur son lit, oh lui prodigue mille soins. Ses regards distinguent enfin son père, son Adèle et tous ses amis fondant en larmes. Ah ! ce tableau,





sans doute, ne fit qu'ajouter à sa douleur. Elle ne peut encore leur parler; mais sa main droite collée fortement sur son cœur , semblait leur dire: ô mes amis, mon mal est là; que je souffre! Adèle, la bonne et sensible Adèle, que ses sanglots étouffaieHt, s'arrache pendant quelques minutes à ce spectacle déchirant,pour venger son amie et soulager son cœur.

« O le plus fourbe et le plus méchant des hommes, monstre mille fois plus cruel queDanicourt! écrivit-elle à Florimène, que t'avait fait ton innocente victime pour l'immoler avec un raffinement si barbare? Elle a tout sacrifié pour toi, ingrat, et tu as voulu lui ravir l'honneur avec la vie. Viens, perfide .





fide, viens la contempler sur son lit de mort; ce spectacle est encore digne d'un tigre comme toi. a AdÈle.

Il ne manquailplus que cettelettre au malheureuxFlorimène pour l'accabler tout à fait. Le traître Mérini, qui avait reçu à la suite d'une orgie, la juste punition de ses crimes, venait de tout avouer à son maître , avant de mourir. Florimène partait pouraller se jeter aux genoux de la vertueuse Enize , quand il recut cette lettre d'Adèle. Dieux ! s'écria-t-il, il ne sera peutêtre plus temps ! Perfide Mérini !... infâmeDanicourt! Enize sera vengée. Et il se jette à cheval.

Quel tableau pour Florimène! toute une famille dans la désolation ; un vieillard respectable renversé sûr un fauteuil auprès du lit, fondant eu larmes et demandant sa fille ou la mort j Adèle baignant le chevet de son amie, tenant £3 main dans la sienne, et, les yeux fixés sur les siens , les invitant à se ranimer aux doux noms de l'amitié et de la nature; Enize , la figure enflammée, l'œil égaré, dans un délire convulsif , prononçant avec horreur les noms de Florimène et de Danicourt. Cet affreux spectacledéchirelecœurdeFlorimène; son ame en est brisée; ses facultés anéanties : il reste quelque temps immobile. Recueillant enfin le peu de forces qui lui restent, il se traîne au pied du lit de sa. maîtresse, lui demande pardon, s'arrache les cheveux.Soinsinutilesj hélas! repentir trop tardif! E^ize ne le reconnût pas. Elle se jelte dans le sein de son Adèle... le voilà, mon amie, ... c'est lui... il veut me déshonorer. .. il me menace... je suis entourée d'assassins... où me cacher... Florimène, Florimène... où es-tu pour me sauver de leur rage?... pourquoi m'abandonnes-tu entre les mains de mes bourreaux. — Mon Enize, tonFlorimèneestàtespieds, il ne t'abandonnera plus... mon amie, mon épouse, ne reconnais-tu plus ton amant? il a été cruellement trompé. Nous avons été tous les deux victimes de la plus noire trahison. Mais sois sûre que Florimène ne survivra pas à la plus tendre et à la plus vertueuse des femmes, à sa chère Enize...





Enize parut écouter un instant et reconnaître ce son de voix; mais elle reprit bientôt: L'ingrat Florimène !... le perfide!... qui l'eût cru! Et reportant la main sur son cœur, cruel! que tu me fais de mal... O Dieu! que les tourmens de l'amour sont horribles!

Enize déjà affaiblie par la naissance précoce du malheureux fruit de ses amours, ne put resister longtemps à cet état convulsif 5 elle mourut avant la fin du jour dans les bras de sa triste amie , et n'eut pas même le bonheur d'emporter avec elle la consolante idée que son amant avait reconnu son innocence. Florimène éperdu se jette sur ce corps déjà inanimé; il veut y respirer la mort ou lui rendre la vie. On l'arrache de cette terrible situation. Il fait quelques pas précipités dans la chambre, se reporte vers le lit funeste: « Elle est morte, s'écrie -1 - il ! eh bien ! nous n'aurons qu'un même tombeau ! »





II tombe à côté du cadavre de son amante , un poignard dans le cœur; le sang coule à grands flots ;il expire.

Ainsi donc l'orgueil et l'horrible droit du plus fort portèrent le deuil et la désolation dans cepetit canton, le desespoir et la mort dans deux familles. Puissent les ames de ces malheureux amans s'être réunies dans le sein du grand être , dernier azile de l'innocence opprimée!

Adèle les regreta vivement tous . les deux, mais elle fut inconsolable de la perte de son amie. Le





V

l66 LE SORT DES FEMMES.

père d'Enize ne traîna p?us que des jours d'amertume , et succomba enfin sous le poids de ses douleurs. Le traître Danicourt évita par la fuile la rigueur des lois : enveloppé quelques années après dans le lour, hillon révolutionnaire, il fut frappé du glaive homicide; mais pouvait-on regarder sa mort comme un acte de la justice divine, lorsque son sang se trouvait confondu avec celui de tant d'innocentes victimes.

Fin.



De l'Imprimerie de CoNOR T , rue de la

Harpe, en face de celle Poupée.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at http://books.google.com . The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web at http://books.google.com





