A.mort.... oui, la mort seule peut trancher ce lien de calamités qui m'enchaîne et me tourmente si horriblement.... elle seule peut dorénavant briser cet affreux tissu d'angoisses et de douleurs qui enveloppe ma triste et frêle existence.... Elj! que m'importe de perdre le sentiment de mon être! Adélaïde m'est ravie... Adélaïde peut-être va bientôt passer dans

* Je Préviens le littérateur sévère que ce nom m'a été donné dans mon enfance; il m'a plu, jai cru pouvoir le conserver ici : je n'en suis pas moins Français. ^

A





les bras d'un époux fortuné....' peut-être brûlera-1-elle pour lui du feu argent dont elle a embrasé mon arae. . . de ce feu qui me dévore... ah! que je périsse plutôt mille fois! et que je ne voie point.

ce jour affreux! déesse du

destin, inexorable Atropos, armetoi du ciseau fatal tu m'épargneras le plus cruel des supplices, et je bénirai mon trépas!...

Malheureux Antonio!... et tu aimes ton Adélaïde!... Si elle est payée de retour; si l'objet de sou amour est digne de sa belle ame , s'il est fait pour la rendre heureuse. . ah! oui, sois heureuse , mon. Adélaïde.... Mais tu le seras. . . Qu'il serait digne de pitié , qu'il serait méprisable , celuiqui ne conna^rait point le prix de la possession





de ton cœur, celui qui ne ferait point le bonheur de 'mon Adélaïde !.. .

Amour, tyran forcené dont j'ai trop encensé les autels! perfide, qui conduis , par des sentiers de Heurs , tes crédules esclaves dans Un gouffre de maux! ne m'as-tu donc donné un cœur tendre, un caractère aimant, que pour faire de ma vie un affreux supplice , ek te jouer de mes peines? Cruel! cet invincible penchant qui m'entraînait. vers Adélaïde, pourquoi ne pas le faire partager à la plus aimable des femmes? Avais-tu donc épuisé tous tes traits sur moi, et ne t'en restait-il pas un pour animer ce cœur insensible?... Deux amans élroitement unis par les nœuds de la tendresse , éternellement attachés à ton culte, et bénissant tes





lois , ne sont donc plus un spectacle digne de ta puissance et de tes autels ! Non, traître! il est plus doux pour toi de faire des malheureux. Tu mesures l'étendue de ton pouvoir sur le nombre de tes victimes» .. Déjà peut-être... cette idée me fait frémir... déjà peutêfre repose dans ton détestable carquois la flèche empoisonnée qui doit percer le cœur d'Adélaïde , et Ja faire brûler pour un ingrat... Barbare enfant! ce sont là de tes coups. Ah! plutôt, épuise sur moi ta rage et tes fureurs ; réunis sur l'infortuné Antonio tous les fléaux de ton empire odieux. Que mon cœur déchiré de tous les tourmens dont tu accables les ames sensibles, tombe brisé de douleur aux pieds de ton trône! mais





épargne Adélaïde, et tu auras une fois mérité ma reconnaissance. Femme céleste! s'il est pour nous une autre vie; si la destruction de mon corps ne détruit point les sentimens de mon cœur, mes vœux seront éternellement pour ton repos, pour ton bonheur....

S'il est pour a nous une autre vie... quel sombre avenir !... Que suis-je?.... où vais-je?... que serai-je?... Ces facultés de notre être, qu'on appelle sentiment, intellect , m'accompagneront - elles dans ma nouvelle forme? suivrontelles la nouvelle modification de mon existence , en changeant comme elle? iront-elles s'enfermer dans une nouvelle enveloppe? s'anéantiront-elles par la dissolution de ma forme présente? sont-elles inhérentes à la matière? en sontelles essentiellement distinctes? font-elles partie de ce grand moteur de tons les mondes , qui , comme le soleil, reçoit et distribue à l'envi des portions de son essence à cette infinité de corps qui forment l'univers? dépendent-elles uniquement de l'organisation de notre être?.... Que cette incertitude est accablante î...





Non... mes facultés ne peuvent être anéanties. Il est impossible que ce qui est, puisse cesser d'être. Si tout semble se détruire , tout sa reproduit aussi dans la nature. Mais... aurai-je dans ma nouvelle forme le sentiment de ce que j'étais auparavant? me rappellerai-je mon Adélaïde... Malheureux Antonio l c'est cette idée qui fait ton plus





cruel supplice.., Si l'on ne change en effet que de forme, tout souvenir d'Adélaïde est perdu pour toi... Te reste-t-il la moindre trace de ce que tu étais, de ce que tu sentais, avant de prendre la triste enveloppe que tu vas quitter pour toujours... Non.. . je ne puis soutenir ces horribles idées! plutôt souffrir éternellement que d'oublier un instant Adélaïde!... Non, non, je ne l'oublierai pas. Cet ordre admirable qui règne dans la nature, suppose essentiellement un esprit universel qui donne la vie et le mouvement à tout, une puissance première qui a fixé et qui tient dans ce balancement combiné ces milliers de globes qui roulent sur nos têtes....

Ame de l'univers! principe de tontes choses! je me jette dans ton sein. Que je sens aujourd'hui la nécessité de ton existence ! Oui , tu existes; tu auras pitié de moi: cette puissance qui règle les niouvemens de mon corps, ne peut être qu'une émanation de toi-même; elle revolera vers toi; et de ton sein, je veillerai sur les destinées de mon Adélaïde, je ferai des vœux pour elle....





Insensé! eh, qne peuvent tes vœux et. tes prières! tu n'es qu'un point imperceptible dans ce vaste univers, et tu pourrais faire changer l'ordre établi dans la nature! Qui t'assurera que cette vertu surprenante qui conduit toutes choses, est un être abstrait, un principe distinct de la matière? Cette harmonie qui t'étonne, et digne de





notre admiration, ne peut-elle pas être l'effet d'un concours de vertus inhérentes à cette infinité de mondes qui se meuvent dans l'espace?... Combien de secrets n'avons - nous pas dérobé à la nature prise en détail? Et parce qu'il n'est pas donné à la faiblesse de notre être d'embrasser le tout, faut-il quitter Le visible et le réel pour se créer un être abstrait et invisible? Concevras - tu mieux le second que le premier ?... Mon esprit se perd dans ces réflexions.. . mes idées se troublent... je reste confondu...

Eloignez-vous de moi, subtilités de la métaphysique, prestiges séducteurs de la philosophie; vous troublez ma raison sans soulager mon cœur... Dieu puissant! être des être3! infini, éternel! ah! quelle que soit ta nature, tu n'existes pas moins. Ma débile raison ne te concoit pas , mais mon cœur sent le besoin d'un maître de toutes choses, d'un père bon, juste, l'asyle de l'innocence et le juge du méchant ; mon cœur me dit que le crime ne doit pas triompher impunément , et la vertu persécutée rester sans appui.





Dieu de miséricorde !... je me jette dans tes bras... Pardonne si je m'arrache une vie qui m'est à charge; permets que mon ame , trop long-temps abreuvée de douleur , se dégage d'un corps qu'elle ne peut plus animer : ce monde n'est à présent qu'un lieu de supplices pour moi; Adélaïde m'est ravie... Cruelle! pourquoi n'as-tu





pas mieux connu ce cœur : il était digne de toi. Oui, je t'aurais rendue heureuse , si l'estime , l'amilié et l'amour réunis sont encore de quelque prix. .. Mais pourquoi lui faire un crime de mon malheur! Adé»

laide m'aime peut - être!

Adélaïde ne me haïssait pas!... Cruels parens ! mère barbare !.. «. Femme perfide! comme tu t'es jouée de ma faiblesse"! Sous les dehors trompeurs de l'amitié, tu m'as déchiré le cœur , tu me fais éprouver le plus affreux des tourmens..<Tout mon crime fut de n'avoir pas des monceaux d'or à t'offrir, et tu m'as ravi l'amitié et peut - être l'estime de ce que j'ai de plus cher au monde... Perdre l'estime d'Adélaïde!.. . Ma raison m'abandonne... mes sens se troubleat... ce n'est





plus qu'un chaos autour de moi.. / Cruelle femme !.. . je ne puis te haïr; tu es la mère d'Adélaïde: mais souviens-toi que tu me donnes la mort... Adieu! chère Adélaïde ... sois heureuse... Adieu !.. pour toujours



Je sens très-bien, mon cher lecteur , que, pour un dénouement en forme, il aurait fallu avaler ici la pillule: mais apparemment que mon étoile en disposait autrement; je remis la partie, et je n'eus pas même l'esprit de réfléchir que je péchais contre les règles de l'art dramatique. Consolez-vous cependant, ce qui est-différé n'est pas toujours perdu. —• Mais vous aviez un autre moyen, mon pauvre Antonio; vous pouviez faire intervenir un ami, Adélaïde même, quelqu'un enfin qui vous aurait arraché des mains l'arme fatale, au moment où vous alliez déguerpir de ce monde. — .Déguerpir est bien dit; mais je vois, lecteur, que nous ne nous entendons pas. Vous croyez lire un roman, et c'est une histoire, une histoire véritable. Je ne vous jure pas foi d'auteur , mais vous pouvez m'en croire. On a dit tant de fois que tous les romans étaient des miroirs infidèles de ce qui se passe dans le monde, que j'ai cru devoir tracer le tableau d'après l'original même.;





Eh bien! malgré ma véracité, , bien des personnes se refuseront à croire à la réalité de cette partie de ma vie; ou, si elles y ajoutent foi, elles traiteront ma passion de romanesque. Pourquoi? parce que chacun juge d'après ses sensations, et qu'il esc peu de personnes qui senlent de même. Et puis il est si ridicule aujourd'hui d'aimer véritablement : l'idée d'un violent amour est capable de faire tomber en pâmoison une petite maîtresse, et de faire faire cinq ou six pirouettes À nos Adonjs. Fi donc! c'est trop pénible d'aimer ainsi» l'amour de la gloire ou la crainte de l'opprobre absorbent toute réflexion; mais l'image d'une mort présente et certaine est quelque chose de bien terrible : l'idée de la destruction de notre être donne à l'ame je ne sais quoi d'affreux, qu'il est impossible de bien concevoir, encore moins de définir.





Vous avez raison, messieurs, si vous vous en trouvez mieux ; mais puisque c'est votre goût de voltiger autour des fleurs , permettez que le mien soit de cueillir celle qui me fait plaisir, si je le puis s'entend.

Je ne vous conçois pas, monsieur., J'étais. sur le point de pleurer votre





mort; voilà que tout d'un coup vous ressuscitez pour jouer avec votre plume.... à n'en pas finir. — Pardon, ma belle dame, je n'étais pa$ tout-à-fait mort; et les amans sont si souvent mélancoliques, qu'on est bien aise de profiter d'un moment de gaieté. Le croiriez-vous ! à quatorze ans, cette folâtre m'a quitté; il y en a seize que je vis, à peu de choses près, de soupirs, et six mois que je souffre le martyre. Vous voyez , aimable lectrice , que ce n'est pas le jour même de mon malheur que je joué avec ma plume: j'espère donc de-votre indulgence , que vous me pardonnerez cette petite digression;

Il est possible de mourir avec fermeté , lorsque le fanatisme .;





Le néant s'offrait à mes esprits troublés; je n'en pouvais supporter la pensée. La nature souffrait horriblement en moi ; elle me suggéra des réflexions qui prolongèrent ma triste existence. « Je ne verrai donc plus Adélaïde, me dis-je... quels que soient ses sentimens, ma mort ne peut qu'affliger sa belle ame... pourquoi désespérer ! ... n'est - il plus de ressource... Le soleil peut éclairer demain un plus beau jour peur moi... Adélaïde est jeune , sans expérience... elle ignore, a coup sûr, Une grande partie de tes malheurs... Peut - être même te fait-elle Un crime de ton absence...* Il est possible que tu puisses la voir en particulier , et l'instruire de tout... Différons d'un jour ce funeste sacrifice... Qui m'empêchera de l'exécuter lorsque je serai sûr qu'il n'est plus de remède à mes maux ».





Ces réflexions et la détermination qui les suivit, portèrent dans mon arne agitée un beaume consolateur : j'étais tout autre. Qu'on se figure un malheureux à qui l'on vient de faire grace; j'étais de même: j'avais prononcé mon arrêt, et je m'applaudis du sursis que je venais de m'accorder. Je souffrais encore , mais ce n'était plus le délire de la douleur, O vous , trop sensibles amans, qu'un imprudent et malheureux amour pourrait porter à de si cruelles extrémités, différez d'un jour, s'il est possible, ce dernier acte de désespoir; vous épargnerez, peut- être , bien des larmes à l'objet dont vous ne vous croyez pas aimé, ou qui aurait paru vous donner quelque sujet de plaintes. Quant à moi, combien j'ai compté de jours de douleur sans savoir si j'avais bien fait de prolonger ma triste vie.





L'espoir dont j'avais cherehé à me faire illusion était bien faible; le lendemain ne fut pas plus heureux pour moi. Eh , comment voir Adélaïde ! Outre que nous étions malheureusement brouillés , ma





position était telle avec ses parens, que je ne pouvais l'aller voir chez elle , encore moins lui parler: il fallait donc tout attendre du hasard. Le premier accès de la douleur était passé; et toujours dans la ferme résolution de terminer ma vie, je différai de jour en jour. -

— Et saint Augustin aussi remettait au lendemain sa conversion; vous savez ce qu'il fit à la fin. Ah ï mon pauvre Antonio , l'imiterezvous aussi en tout point. — Ce sentiment de crainte, fût - il même accompagné d'un peu de curiosité, me pénètre de reconnaissance, belle dame; mais, de grace, ne m'interrompez plus : je suis à présent d'un sérieux... à pleurer.





Insensiblement Je m'habituai à la douleur, qui se changea peu à peu en une triste mais douce mélancolie. Le lecteur sensible n'aura pas de peine à concevoir que je préférais cette situation , quoique souvent bien douloureuse , à l'entier oubli d'Adélaïde... Ah I que l'amour fondé sur les sentimens de l'estime et de la vertu est supérieur à celui des sens ! Un instant voit naître celui-ci, un instant le voit finir. Il n'en était pas de même de celui qui régnait dans mon cœur ; j'avais vu se développer dans Adélaïde un germe de qualités précieuses : j'aurais pu résister aux charmes de sa beauté, les charmes de sa vertu m'enchaînèrent. Je n'avais donc point à rougir de mes sentimens pour elle, et je m'honorai de ma défaite. Je l'aimais trop pour oser me dire son amant, mais avec quel orgueil j'en portais intérieurement le titre.





Quand on a le cœur tendre et sensible, commeon saisit avidement tout ce qui peut flatter notre imagination et adoucir nos peines! Le sommeil reprit enfin son cours, et son heure était pour moi l'heure du berger; je l'attendais avec autant d'impatience qu'un amant fortuné attend l'heure d'un tendre rendezvous: toutes les nuits, je rêvais à mon Adélaïde. Dieu du sommeil , reçois ici les expressions de la plus vive reconnaissance. Tu n'as pas toujours comblé mes vœux ; de concert avec mon cœur, tu semblais respecter la vertu d'Adélaïde: mais il est peu de nuits où par d'agréables





d'un village. Toujours livré à mon arnour , je sortis de mon portefeuille les vers suivans , que j'avais faits dans un de ces accès de douleur dont je ne pouvais quelquefois me défendre; leur désordre dépeint assez le trouble qui agitait mou ame:

.

J'aimais la jeune et belle Adèle,"

Je l'adorais de tout mon cœur;

Mais sa mère, par un faux zèle j

S'est opposée à mon bonheur.



Las! pour obtenir ma maîtressej

Il me fallait , dit-on , da l'or ,

Et je n'avais que ma tendresse:

Un bon cœur était mon trésor.



Je ne puis supporter la vie j

Je vais en terminer le cours;

Quand un amant perd son amie,

11 n'est plus pour lui de beaux jours.



O vous





O vous, dont le cœur est sensible ,

Jugez combien je dois souffrir!

Puisque le sort est inflexible,

Ne fais-je pas bien de mourir?



Cruel amour! quel est mon crime, Pour m'accabler de tant de maux? Trop long-temps je fus la victime; Je saurai trouver le repos.

Jeunes amans qu'amour égare, Sous ses lois avant de fléchir, Songez aux maux qu'il vous prépare...." Mais l'amant sait-il réfléchir?

Amour, talens, esprit,. sagesse , "Vous êtes des dons superflus; On n'estime que la richesse: De l'or... de l'or... et rien de plus.

Adieu ! jeune et charmante Adèle.... Dieu juste! veille à son bonheur. Qu'elle ignore ma fin cruelle! Adèle a peu connu mon cœur.

B





J'aimais ces vers; ils me retraçaient les tristes affections de mon ame, lorsque je les composai : je les lus et relus plusieurs fois, je baisai avec transport le nom de mon amie.'

Les pauvres amans se complaisent jusques dans leur douleur ; il semblait que j'eusse pris à tâche d'aggraver la mienne et de la prolonger. Pour m'y livrer sans réserve, je m'assis au pied d'un arbre. Là, je m'abandonnai à toutes les réflexions d'un amant malheureux; je passai en revue tous les délicieux inslans que j'avais goûtés dans les conversations d'Adélaïde: rien de ce qui était sorti de sa bouche, n'avait échappé à ma mémoire; ou plutôt, c'était gravé dans mon cœur, et je me le rappelais. J'examinais ensuite mes. actions avec scrupule 5 je comparais





ma conduite avec la sienne} je cherchais en quoi j'aurais pu lui déplaire, et je m'accusais des fautes que je croyais avoir amené ma disgrace ;-.je m'imputais tous mes malheurs; bientôt, j'en accusai la nature entière. Absorbé dans ces tristes réflexions, je relus encore mes vers ; je les relus hautement et avec tout l'accent de la douleur. A peine avais-je fini , je crois entendre des

soupirs; je me retourne

Dieux !... c'était Adélaïde au cou de sa mère !... toutes deux vivement émues, des larmes s'échappaient de leurs paupières humides. Je vole pour tomber à leurs genoux, les serrer dans mes bras.... Mes yeux s'ouvrent à la lumière... Je cherche... je ne vois plus Adélaïde. .. Quel cruel réveil!





Une fois , je m'en souviendrai toujours, favorisé du hasard, j'eus enfin le bonheur de parler à mon Adélaïde; et dans un heureux épanchement de confidence réciproque, je compris que son indifférence, qui n'était qu'apparente, provenait de la crainte de donner du chagrin à ses parens , à sa mère sur-tout qu'elle avait toujours tendrement aimée. « Mes parens, me dit-elle, ne m'ont pas paru disposés en votre faveur, et j'ai fait mon possible pour ne pas leur causer de la peine ». Je lui contai alors ce qui s'était passé entre sa mère et moi ; et sans manquer de respect à l'auteur de ses jours, je lui fis sentir que sa conduite à mon égard avait été injuste, et même cruelle. Je lui dépeignis avec tant de force





et de vérité l'excès de ma tendresse , la triste situation de mon cœur , que je vis des pleurs couler sur ses joues. Dieu ! qu'elle avait de charmes !.,.

Ivre d'amour, je me précipitai involontairement à ses genoux; et osant presser ses mains dans les miennes, « Adélaïde , lui dis-je, je ne puis plus vivre dans une incertitude mille fois plus cruelle que la mort. Que je sache si c'est aujourd'hui le dernier ou le plus beau de mes jours! Chère Adélaïde! dites... me haïriez - vous ? vous suis-je assez indifférent pour ne pouvoir jamais espérer de vous Je moindre retour? Ah ! si tel est mon funeste sort, je vois le jour pour la dernière fois ». J'avais le cœur oppressé, j e n'en pus dire d avant a ge; mais j'inondais de larmes ses belles mains qu'elle retirait à peine. Mes yeux incertains cherchaient à lire ma destinée dans ceux d'Adélaïde: ils étaient humides, elle était émue. « Cruelle !... continuai-je , gardez votre froide pitié. Votre silence prononce mon arrêt. Je vais vous délivrer pour toujours d'un malheureux.... » Déjà je tenais l'arme meurtrière, et j'allais la diriger sur mon cœur. Adélaïde n'eut que le temps de la détourner : elle tombe évanouie.





Je ne sais quels sentimens j'éprouvais : la position d'Adélaïde présageait ma victoire, et je craignais pour sa vie; j'étais heureux, et je maudissais mon amour : comme je lui prodiguais mes soins! Ses yeux revinrent enfin à la lumière.





Qu'ils étaient beaux ! « Cruel ! es-tu content à présent, me dit-elle , en jetant sur moi un regard à demifâché. — Si je suis content , mon amie! Tu vis et tu m'aimes! ah! que me faut-il de plus! je suis le plus heureux des hommes.

Il fut enfin question de se revoir, et la chose n'était pas facile. Après bien des décisions, nous nous arrêtâmes à celle de nous écrire , et nous couvînmes des moyens de faire parvenir nos lettres. Il était tard, il fallut me séparer de mon Adélaïde: elle allait chez une de ses parentes; je la quittai à quelques pas de la porte , et m'arrêtai un instant. Je me remis bientôt en chemin , et je me rendais chez moi, plein de mon bonheur , des charmes de ma maîtresse, et me berçant l'esprit





de mille idées délicieuses, lorsqne j'entendis tousser derrière moi. Mou cœur me dit que c'était Adélaïde, je me retournai : c'était elle!

Ma joie ne fut pas de longue durée; et la tristesse que je remarquai sur sa figure m'ayant donné une vive inquiétude, je m'empressai de lui en demander la cause. — Mon ami, je suis perdue! Mes parens viennent d'apprendre notre entrevue ; ils sont indignés contre moi , ils vont m'accabler de reproches : je n'ose plus paraître devant leurs yeux. O mon père! ma tendre mère ! vous ne m'aimez donc plus !.... Que je. suis malheureuse!

J'essayai vainement de la consoler et de la rassurer sur la bonté , la tendresse de ses parens; mon.Adélaïde se désolait, et désespérait de recouvrer l'amour d'un père et d'une mère qu'elle chérissait autant qu'elle les respectait.





Alors, consultant plus mon cœur que ma raison, « Adélaïde, lui dis-je, mon amie! je tremble de te perdre pour toujours. Je ne puis espérer de trouver grace devant tes parens: mon crime est de n'être pas xiche, et c'est un crime capital à leurs yeux. Ce n'est plus avec des liens d'amour qu'on serre les nœuds de l'hyménée , c'est avec des chaînes d'or; et sur leur poids on calcule l'étendue du bonheur des deux victimes qu'on immole au dieu de l'avarice. Tes parens mettront donc tout en œuvre pour t'enlever à ma tendresse; ils te sacrifieront peutêtre à un homme riche qui te regardera comme une acquisition,. et

B S





que tu ne pourras aimer. J'en mourrai de douleur, et tu seras malheureuse. Crois-moi, mon amie, fuyons-les pour quelque temps. Allons loin d'ici chercher un bonheur qu'on nous refuse; nous y mènerons une vie moins brillante, mais plus heureuse. De notre paisible retraite nous écrirons à tes parens. Notre soumission, notre respect, et sur-tout leur affection pour toi, les calmeront enfin. Nous irons nous jeter à leurs genoux : ils t'aiment, mon amie ; nos larmes, nos prières les toucheront. Ils nous accorderont notre pardon , et nous serons heureux ».

Adélaïde , touchée , versait des pleurs; mais cette tendre et respectueuse fille ne pouvait se résoudre à quitter ses parens. Egaré par mon





amour, je fis de nouveaux efforts -, je lui parlai, avec tant de force, de ma tendresse, de mon désespoir si je la perdais, de son propre malheur si elle se trouvait obligée de couler des jours d'amertume dans les bras d'un homme qui ne lui inspirerait que de l'indifférence , de la haine ou du mépris, qu'elle se laissa persuader. Adélaïde était jeune; simple comme la nature , elle ne sentit point les inconséquences d'une démarche qui pouvait faire le désespoir de ses parens, et exercer la malignité du public : elle ne Vit que son amant, elle oublia ses devoirs. « Où irons-nous , dit-elle? — Où tu voudras , mon amie. Quelque part que. nous allions , j'espère que tu seras au dessus du besoin. L'amour, dit-on, vient à bout de tout; je t'adore , j'ai quelques talens et un état : il n'est rien que je ne fasse pour te rendre heureuse. Si cependant tu préfères la vie champêtre, nous irons dans mon pays; partout on verra mon Adélaïde avec plaisir ».





Adélaïde parut d'abord enchantée de cette dernière idée : elle aimait la campagne , et elle se félicitait de voir le lieu de ma naissance et ma famille; mais après quelques instans de réflexion , elle me dit: « Non, mon ami, nous n'irons pas chez toi. Que diraient tes parens? Je n'oserais jamais ».

Je connaissais trop la délicatesse d'Adélaïde pour ne pas sentir la justesse de ses réflexions, et je ne balançai pas à les partager; mais afin d'être à même de trouver plus facilement des ressources , je lui proposai de nous rendre à Clermonf, principale ville d'Auvergne , qui n'est qu'à huit lieues de ma patrie: Adélaïde y consentit. Nous disposâmes tout, en conséquence, pour notre voyage, et nous partîmes pour l'Auvergne. .





Il ne me fut pas difficile de trouver de l'occupation dans une ville où j'étais connu , et que j'avais longtemps habitée pendant mes premières études. Par le moyen de mon travail et d'un peu d'argent que je me procurai pour les premiers jours , nous vivions heureux et tranquilles 3 et si nous ne goûtions pas les jouissances qui suivent l'éclat des richesses , nous n'éprouvions point le desir des besoins qu'elles enfantent. Mon Adélaïde m'assurait qu'elle était heureuse , mes vœux étaient remplis : Adélaïde était mon univers. Qu'ils étaient délicieux les momens que nous coulions ensemble !" Ma divine amie se plaignait tendrement de ce que je m'occupais trop long - temps au travail, et moi je regrettais de n'en pouvoir faire davantage pour lui procurer tous les plaisirs que notre position pouvait permettre : la sensible amitié d'Adélaïde me dédommageait bien de mes fatigues , et ses caresses me donnaient de nouvelles forces.





J'étais heureux : je croyais mon amie heureuse. Hélas! je me trompais ; un noir chagrin dévorait sa belle ame. Cette tendre et respectable fille ne pouvait supporter l'absence de ses parens. Pour ne pas alarmer ma tendresse , elle s'efforçait d'être gaie en ma présence; et sa douleur, concentrée, la minait chaque jour.





Déjà la pâleur de sa figure décélait malgré elle la sombre mélancolie qu'elle nourrissait dans son cœur. « Mon amie, lui dis-je un jour , frappé des ravages que le chagrin avait faits sur elle, tu as quelque peine que tu me caches; dis-moi ce qui t'afflige? Est-ce que ton Antonio n'est plus digne de ta confiance? Ah! si je méritais de l'avoir perdue, je serais le plus indigne des hommes! Dis-moi donc ce que tu as, mon amie, conte-moi tes peines. Sont-elles sans remède? je puis au moins les partager; nous pleurerons ensemble : il est si doux de pleurer avec ce qu'on aime! Crois - tu que je sois heureux ,





Adélaïde, puisque tu ne l'es plus ».

Ce fut en vain : j'eus beau presser, conjurer, je ne pus arracher son secret. Elle fit plus; pour me donner Je change, elle attribua le délabre-ment de sa santé au changement de climat, en m'assurant que ce serait l'affaire de quelques jours. Puis, comme si elle se portait bien, elle se mit à folâtrer avec moi : je feignis aussi d'être gai; mais je n'élais pas sans inquiétude, et cet le discrétion m'affecta vivement.

Je ne pouvais attribuer l'allégation de sa santé au changement d'air , puisque le climat que nous habitions était plus pur et plus serein. Je fis un retour sur ma conduite, pour voir si je ne lui avais point donné moi - même quelque sujet de mécontentement. Mes réflexions me firent bientôt soupçonner la cause de ses chagrins; dès ce moment , je résolus de m'en assurer : une occasion favorable ne tarda pas à se présenter. elle respirait à peine ; et de grosses larmes, qui s'échappaient malgré elle, sillonnaient de temps en temps ses belles joues. Je me précipite à genoux, et lui serrant tendrement la main , « Adélaïde, veux - tu faire mourir ton ami de douleur ! cruelle! pourquoi cette barbare discrétion? me crois - tu indigne de partager le sentiment qui t'afflige mais qui t'honore? Oh ! combien cette vertu , mon amie, t'embellit à mes yeux, et justifie mon choix! mais comment osé-je parler de vertu ! que je suis coupable, grand Dieu! j'ai arraché à la tendresse de ses parens une fille chérie et qui faisait leur bonheur. Jeune et sans expérience , j'ai séduit son cœur, égaré sa raison; je l'ai conduite au bord du précipice. Oui, divine Adélaïde ! moi





Adélaïde ne gémissait pas seulement en mon absence; elle sacrifiait ses heures de sommeil à la douleur. Un matin , je la trouvai les yeux rouges et encore baignés de pleurs: je dissimulai et parus ne point m'en aperdevoir. « Ma chère Adélaïde , lui dis - je , si nous écrivions à tes parens , ou du moins à quelque ami , pour en savoir des nouvelles ». J'avais à peine prononcé ces mots , qu'une altération sensible parcourut sa figure en un instant. Le cœur gros de soupirs, la poitrine oppressée,





seul je suis coupable; c'est moi qui cause aujourd'hui tes peines) c'est moi qui ai jeté dans ton cœur vertueux, les semences de ce chagrin mortel qui détruit ta santé. Je ne veux point ajouter à ta douleur, mon amie, en m'accablant ici de reproches; mais je suis bien décidé à réparer autant qu'il sera en moi, les maux que je t'ai causés. Il était réservé à une ame pure comme la tienne, de ramener à ses principes un cœur que tes charmes ont pu égarer. Rassure - toi donc, ange céleste , nous reverrons tes parens, nous nous jetterons à leurs pieds; je leur montrerai le criminel : ils aiment tendrement leur fille , ils te pardonneront , ils me pardonneront peut- être; et c'est alors qu'à l'abri des remords, nous



V





pourrons jouir d'une félicité sans tache.

O vous , enfans vertueux , qui avez connu les douces impressions, les tendres élans de la piété filiale , vous seuls pouvez juger de ce qu'éprouvait dans ce moment l'ame sensible d'Adélaïde! .7 etais vivement ému ; j'inondais sa tremblante main de mes larmes : Adélaïde en versait un torrent; et comme si la nature avait voulu récompenser tant de piété , elle sentit bientôt diminuer le poids qui l'oppressait.

« Mon ami, mon cher Antonio , me dit celte aimable fille lorsqu'elle put enfin parler , pardonne si j'ai cherché à te cacher le sujet de mes peines; je connais ton bon cœur, j'étais sûre de t'affliger : mais puisque ta tendre sollicitude a sa pénétrer mon secret, je ne puis, je ne dois plus rien te cacher. Oui, mon ami, depuis notre départ, l'image de mes tristes parens me poursuit et m'accable de reproches. Le jour, la nuit, près de toi, un père désolé , une mère éplorée , retracent sans cesse mon ingratitude à mon esprit agité. Je les vois consumés de douleur , demander partout leur fille chérie, et gémir de sa cruelle absence. Que m'ont-ils donc fait, ces bons et respectables parens, pour les faire ainsi mourir de chagrin? ils m'ont comblée de bontés, et je leur déchire le cœur! mon ami, mon Antonio! que je suis malheureuse! je ne puis faire ton bonheur sans faire le désespoir des auteurs de mes jours , et je sens que je ne peux plus vivre sans eux !... Oui, mon ami, retournons à Paris, volons dans leur sein ; nous le baignerons de larmes; ils seront touchés de notre repentir. Mon cher Antonio, ta vertu et ta générosité ne resteront pas sans récompense: mon cœur me dit qu'ils me pardonneront, mon cœur ose espérer qu'ils te pardonneront aussi ».





Adélaïde pleurait toujours, nous mêlions nos larmes: c'étaient des larmes d'amour, de crainte et d'espérance. « Va! mon amie, je ne connais qu'un bonheur pour mon, cœur , c'est celui de te savoir heureuse. Je sens tes peines , ma chère Adélaïde, je les partage. Quel serait le barbare, l'homme dénaturé qui désapprouverait de si beaux sentimens ? celui qui serait assez aveuglé pour en méconnaître tout le prix ,



S





ne serait même pas digne de la pitié d'Adélaïde... Ma passion m'a fait oublier mes devoirs et les tiens; je voudrais pouvoir réparer ma faute au prix de mon sang. Mon amie, je n'ai pas eu le bonheur de plaire à tes parens , mais ils n'avaient pas été injustes à mon égard : ils ne me devaient rien; et au lieu d'attendre tout du temps, j'ai eu la cruauté de leur ravir une fille vertueuse et chérie qui faisait leur orgueil et leur consolation... Pourront - ils me pardonner? je n'ose l'espérer. Mais qu'ils te pardonnent, et je serai content... »

Je vis que j'affligeais encore ma charmante maîtresse: je me tus. Mais, dès cet instant même, nous décidâmes notre départ pour le lendemain.





Lorsqu'Adélaïde se vit en roufe; elle était ivre de joie 3 elle me prodiguait ses caresses , comme si elle eût voulu me remercier d'une complaisance que l'honneur et mon devoir me prescrivaient. J'aurais dû être content ; cependant je ne l'étais pas: je ne pouvais me défendre d'un triste pressentiment qui me tourmentait, sans pouvoir m'en rendre raison.

Déjà nous touchions aux rives de la Seine, le cœur flottant entre l'espérance et la crainte , quand Adélaïde me témoigna le desir de continuer à pied le peu de chemin qui nous restait à faire. Cette aimable enfant voulait, avant d'entrer à Paris, se concerter avec moi sur les moyens de nous présenter / devant sesparens. Nous descendîmes

donc





donc de voilure; et après quelques niomens de marche, nous nous assîmes au bord du chemin pour délibérer avec plus de tranquillité sur l'instant qui devait décider de notre sort, instant dont l'approche absorbait toutes nos idées.

A peine avions-nous commencé à nous occuper des moyens d'obtenir notre pardon , qu'un chien furieux s'élance sur Adélaïde. Nous ne faisons qu'un cri. Je me jette sur le chien, le terrasse ; et appuyant vigoureusement mon genou sur ses flancs, une main sur son cou , je l'assomme enfin , de l'autre , avec un caillou qui se trouve heureusement près de moi; mais j'étais blessé. Adélaïde était évanouie > je vole à son secours... Dieu !... que vois-je î ... sa figure déchirée

C





et pleine d'écume... La salive furibonde qui sortait de. la gueule de l'animal, son œil terne, son air sinistre, n'annonçaient que trop les symptômes de la rage qui le dévorait. . . Je ne me connus" plus. .. et sans songer aux vains secours que je pouvais porter à la triste et malheureuse victime de mon. amour, je me répandis en horribles imprécations contre moi-même.

« Le voilà donc, m'écriai'je transporté de fureur, le fruit de ta passion criminelle! Infame séducteur, con* temple ton ouvrage— vois ta victime étendue à tes pieds... couverte des voiles horribles du trépas... Mais que dis.je! elle ne jouira même pas de' ce triste bonheur .'..monstre...vois.la revenir à la vie pour maudire le jour fatal où elle te connut.... et périy





ensuite dans les angoisses et les convulsions de la mort la plus affreuse et la plus épouvantable !... Assassin d'une fille vertueuse, bourreau d'une famille respectable, une mort aussi terrible t'attend... Mais pourquoi faut-il que la vertu souffre les mêmes supplices que le crime!.... Dieu vengeur ! c'est ici qu'il faut faire éclater toute ta justice... accable-moi de tous les tourmens qui seront en ta puissance , mais sauve Adélaïde. Son cœur, tu le sais , était pur comme ton essence: jeune et sans expérience, elle fut un instant égarée par un lâche suborneur; mais les douces impressions de la vertu reprenant leur aimable empire , l'ont bientôt rappelée à ses devoirs. Pourras-tu la punir, graud Dieu l de cet heureux retour ! non...





elle serait victime du don le plus précieux que tu lui aies fait, et tu ne serais qu'un dieu barbare... Ses yeux paraissent s'ouvrir , et chercher son Antonio. .. Malheureux! que lui dire !... comment la consoler.... comment supporter ses re'gards... Dieux! .... elle frémit !... la fureur qui règne dans mes yeux égarés, épouvante sa paisible innocence. .. Mais quoi !... je sens... les atteintes de la mort.... une sombre horreur glace mes sens... mon cœur oppressé respire à peine... mes genoux chancellent.... me» yeux s'appesantissent.., et semblent se dérober à la lumière. .. . Dieu juste !... je bénis mon trépas, aie pitié d'Adélaïde... »

L'accès du désespoir qui m'agitait avec tant de violence, me réveilla,





enfin. Qu'il fut heureux ce réveil! Dieu! que je me sentis soulagé! mon cœur palpitant doutait encore si c'était un songe, et je regardai quelques instans autour de moi.

A présent, charmante Adélaïde, permettez que nous causions un moment ensemble; il y a si longtemps que je ne jouis plus de cette faveur, que je ne puis y résister. Si le pauvre Antonio vous tombe entre les mains, comme je l'espère, car je le ferai, en grande partie , imprimer dans ce dessein, me pardonnerez - vous en lisant ce singulier songe , qui avait si bien commencé , et qui finissait par prendre une fort mauvaise tournure. Je vous ai fait trotter , il est vrai, par monts et par vaux; je vous ai fait verser des pleurs;





je vous ai exposée à un cruel danger r

mais, dans mon rêve même , mou

amour respectueux n'a cessé de

rendre hommage à vos vertus; et

tandis que, reposant tranquille dans

votre lit fortuné, des songes légers

voltigeaient agréablement autour

de vous, et berçaient peut-être votre

tendre irhaginationMe mille idées

délicieuses , vous ne sentiez point

la morsure de ce maudit animal qui

m'a tant tourmenté et pour vous et

pour moi. Veuillez donc bien me

faire grace, trop aimable Adélaïde ,

ou empêchez - moi de rêver.

Je n'ose vous demander si vous avez versé quelques larmes sur le désespoir du pauvre Antonio, lorsqu'il vous vit si horriblement maltraitée par ce chien furieux} mais





la vertu n'es t ni ingrate ni insensible; heureuse la page qui aura été mouillée de ces larmes précieuses!

Et vous, lecteur sensible, qui ne vous'attendiez peut-être pas à ce dernier rêve, m'en ferez-vous un reproche parce que je vous avais promis une histoire véritable? Hélas ! vous le savez comme moi, songes, projets, réalité, tout tourmente ou soulage un cœur tendre et aimant. Vous voyez donc que les rêves sont aussi du ressort de mes amours , et qu'ils doivent essentiellement faire partie de mon histoire: j'en aurais encore un gros volume à vous offrir , mon cher lecteur; mais je vous en donnerais peut-être jusqu'à satiété, et c'est ce qu'il ne faut pas. Pour vous en





faire grace, je reviens donc à mes pénibles veilles: cela vaut bien un peu d'indulgence.

Les premiers jours de ma douleur, je voulus essayer le secours de l'absence : vaine ressource ! j'aurais enchaîné mon corps, mon cœur eût volé vers Adélaïde. Je crus pouvoir met ourdir dans le bruyant des sociétés, j'y étais comme dans un désert: par-fput je m'ennuyais, par-tout je portais le dégoût demon ennui. Si, passant devant la porte d'Adélaïde, et j'y passais souvent! j'avais le bonheur de lui surprendre un regard, c'était pour moi un beau jour 5 mais qu'il me paraissait triste et sombre celui où son œil salutaire ne venait pas rassurer le malheureux Antonio ; et comme si elle eût dû. deviner-Theure, je me plaignais de son indifférence et de sa rigueur, ou je craignais de lui avoir donné quelque sujet de peines : quand je ne la voyais pas, j'étais d'une inquiétude mortelle. Cruelle Adélaïde , que je l'ai éprouvée de fois cette inquiétude! des semaines entières je ne vous ai vue que dans mon cœur. Du moins ne pourrezvous jamais me ravir cette dernière consolation.





Porté un jour machinalement aux Champs-Elysées, Adélaïde y était avec sa mère. Nous nous vîmes, nous nous saluâmes; un instant après j'eus la douleur de les voir partir. Je ne savais à laquelle des deux attribuer cette fuite, et cette incertitude m'accablait... Pourquoi me fuir, Adélaïde! que vous ai-je

C S





fait? Tout mon crime est de vous aimer. Hélas! est-on le maître de son cœur! Cette scène s'est répéée trois fois, ti-ois fois cette scène m'a fait bien du mal.

Pourquoi quitter ce beau séjour Qu'embellissaient encor vos charmes? Je vais donc baigner de mes larmes Des lieux où folâtre l'amour! Quand chaque amant, de sa maîtresse Attend ici le rendez-vous , Loin d'espérer ua.bien si doux, L'ingrate fuit et me délaisse.

Je ne veux troubler tes plaisirs; Reviens, reviens, charmante Adèle; J'irai plus loin, beauté cruelle, Porter ma peine et mes soupirs. Ne prive plus de ta présence Les jeux , les graces et les ris; Déjà, de ton départ surpris , Ils s'affligent de ton absence.





Heureux amans , qui folâtrez Sur ces gazons, sous ces feuillages, Oiseaux, qui, par vos doux ramages,' D'un tendre amour les pénétrez, Inspirez à ma belle amie Le feu qui sait vous animer; Dites-lui bien qu'il faut aimer, Lorsque l'on est jeune et jolie.

Un jour , je me plais encore à me le rappeler! que je passais devant la maison d'Adélaïde, je l'entrevis sur le seuil de sa porte : elle ne m'avait pas aperçu d'abord; un instant après je l'enteuds tousser assez fortement. Mon cœur palpite , je me retourne , je la revois... Mais sa mère était à la fenêtre de sa chambre , et je n'osai retourner sur mes pas. C'est ainsi que ma fatale étoile s'acharnait -à me poursuivre.

Comme un amant tendre et malheureux ouvre facilement son cœur à l'espérance! De même qu'après un naufrage l'infortuné passager, luffant contre la fureur des flots, cherche son salut sur la première planche qui se présente à ses yeux inquiets, ainsi le triste amant saisit avec transport le moindre espoir de trouver enfin un terme à ses souffrances. Cet évènement me fit naître l'idée de lui faire connaître ma peine cruelle. Le moyen et le choix étaient extrêmement embarrassans : je ne me souvenais que trop de la malheureuse chanson qui avait amené ma disgrace. Je me renfermai donc dans les bornes d'un acrostiche. J'osai me flatter que cette manière delicate de décliner son nom ne pourrait pas lui déplaire, et lui





donnerait en même temps une idée de la triste situation de mon cœur. Je mis en tête ma prière d'habitude , et le fis ainsi:

K«»me de l'univers y

Divinité chérie ,

Mssence de la vie r

fe seul dieu de mes vers ,

>mour , sois-moi propice }

)-inspïre l'a beauté

Qont je suis enchanté,

yt finis mon supplice»



Plusieurs mois se sont écoulés sans que j'aie pu trouver l'occasion favorable de la lui faire parvenir. Enfin, vous l'avez lue, Adélaïde; mais vous ne l'avez lue qu'imprimée , et j'ai été obligé d'user de tant de ménagemens , qu'à peine avez-vous pu la soupçonner de moi.





I»

Ali \ si votre cœur vous l'a dit, je bénirai toute ma vie le beau jour où je conçus cette heureuse idée. 11 est à côté de mon lit , ce cher acrostiche, en m'éveillant mes yeux inquiets lisent du moins le nom de la beauté que le sommeil vient de m'offrir en songe.

Enfin, il arrive ce jour affreux qui devait ajouter un nouvel aiguillon à ma douleur habituelle. . . Je frémis encore en me le rappelant... J'apprends que les parens d'Adélaïde allaient joindre ses destinées à un homme très-riche, mais dont l'âge exédait trois fois le sien. Cette fatale nouvelle me porta un coup qui m'étourdit; l'excès de la douleur me rendit muet et insensible , et je la reçus, d'abord, avec l'œil sec de l'indifférence. La nature , cependant, faisait de cruels efforts; et sentant l'explosion prochaine, je sors avec tous les symptômes de la rage.





Je rentre dans ma chambre d'un air égaré, je me promène à grands pas , mes yeux se fixent sur tous les objets sans en remarquer aucun. J'ignore quels effets la douleur produisait sur ma figure; mais si elle a exprimé les divers mouvemens qui agitaient mon ame, elle devait être mobile comme la surface de la mer agitée par les tempêtes. La mort me parut alors le plus doux des biens, et je ne différai cet horrible sacrifice que pour le consommer aux pieds de l'autel où l'ingrate irait donner sa foi.

Tant d'agitation avait épuisé mes forces ; je m'assis , et ,' mes deux mains joinles sur la table, j'y précipitai ma tête. La douleur prenant alors un cours plus tranquille, je versai un torrent de larmes : elles éteignirent un peu ce feu délirant qui ravageait mon être, et en absorbait toutes les facultés.





« C'en est donc fait \ m'écriai-je après le premier accès de ma douleur , plus d'espoir ! .... elle va bientôt passer dans les bras d'un autre... Et de qui, grand dieu!. . . d'un homme qui a cru êlre assez ricbe pour s'en faire aimer. Odienx rival! as-tu bien connu Adélaïde ? ... crois-tu qu'elle soit d'un prix en ton pouvoir? ... Malheureux! l'amour et- la vertu sont deux fleurs si délicates, que l'or du séducteur ne peut en approcher sans les faner... Et vous, parens cupides> qui sacrifiez au dieu du jour une fille chérie , croyez-vous qu'elle en sera plus heureuse !... Non, non: ce n'est pas sur des monceaux d'or que le fendre amour aime à reposer; il préfère la modeste fougère! La tendre Galatée était plus heureuse auprès de son Elicio, que la belle Poppée. sous les lambris dorés du tyran de Rome... Jeune et intéressante Adélaïde !.... que ton inexpérience me touche .'... Quelques fleurs encore éparses sur l'abyme t'en dérobent la profondeur; mais tu seras à peine au milieu de ton printemps , que l'amour, de ses ailes légères, éteindra son flambeau, et ne te laissera plus que les stériles desirs de quelques plaisirs passagers que tu auras à peine connus... Hélas! tes parens m'ont





sacrifié dès qu'ils ont connu ce riche prétendant ; sa fortune l'a emporté sur ma tendresse: le jour qui édai-* rera ce fatal hymen sera le dernier de ma vie... Du moins si j'étais sûr de ton bonheur , mon trépas serait moins douloureux.....»

C'est ainsi que par des plaintes tantôt douces, tantôt violentes , toujours bien tristes , j'exprimais les divers mouvemens qui agitaient tour à tour mon cœur oppressé , et qui se succédaient avec tant de rapidité. Cependant , tout espoir n'était pas perdu: rien n'était encore décidé; il était possible que la respectueuse Adélaïde, tout en se soumettant à la volonté des auteurs de ses jours , laissât échapper quelques traces du chagrin que pouvait lui donner une union où le cœur n'était compté pour rien. Elle avait à peine depuis quelques jours connu ce nouvel amant; il n'était guère croyable qu'à son âge il eût captivé tout à coup son jeune cœur. Je connaissais trop les sentimens élevés d'Adélaïde , pour la croire capable de se laisser éblouir par l'éclat séduisant des richesses. Un rayon d'espérance rentra donc dans mon cœur navré de douleur ; je résolus même de faire passer à Adélaïde le billet suivant: .





« Ainsi donc, Adélaïde, pour quelques morceaux d'or vous allez sacrifier votre jeunesse, votre bonheur, et peut-être votre repos! Dieu veuille que vous soyez heureuse î Hélas! je ne le verrai pas... vous avez méprisé-mes vœux, dédaigné mon amour; vos cruels païens y ont applaudi : il n'est plus de plaisir pour moi; il ne me restequ'à mourir». J'avais écrit ce petit billet sur le dos d'une carte. N'osant le confier à personne, crainte de déplaire à Adélaïde et de blesser, sa délicatesse, je crus qu'il me serait plus facile de le lui glisser ainsi en passant devant sa porte; mais il me fut impossible de trouver une occasion favorable. J'appris , quelque temps après, que ce mariage ne se faisait pas. Dieu! que je me sentis soulagé d'un pesant fardeau ! j'oubliai un instant que j'étais malheu-. reux. J'ignore encore, hélas! si je tiens ce bienfait d'Adélaïde; mais mon cœur, plein de joie, ne sentit alors que la reconnaissance, lui fit mille remerciemens , forma mille vœux pour son bonheur. n'aurais - je point fait pour perdre la connaissance de ce moment * autrefois si heureux, aujourd'hui si déchirant. Je ne pouvais me défendre de consulter ma montre; je m'en défis. Vaines précautions! Il n'y aurait pas eu d'horloge, les battemens de mon cœur ne cessaient de frapper son heure d'habitude.





Cependant , ma santé qu'une sombre mélancolie minait déjà depuis long - temps , faillit succomber sous les traits acérés de ce dernier événement; et, quoique d'une complexion saine et vigoureuse, je me sentais affaiblir de jour en jour par cette douleur habituelle qui m'obsédait depuis l'arrêt fatal qui m'avait si cruellement séparé de mon aimable Adélaïde. Tl était une heure sur-tout où cette douleur avait un caractère violent et mortel; c'était l'instant où j'avais le bonheur'de jouir des charmes de sa conversation. Dès que cette heure arrivait, je sentais une oppression, des tiraillemens indéfinissables. Il semblait que mon cœur se détacWit de mon corps affaissé , pour aller reprendre sa place accoutumée. Que





Le délabrement de ma santé, le désespoir de ne pouvoir parler à Adélaïde , enfin le desir d'essayer si une longue absence n'apporterait pas quelque soulagement à mes maux , me déterminèrent à me rendre dans ma patrie; et pour qu'il me fût libre de quitter la vie , si elle conlinuait à m'être à charge et insupportable, je mis entièrement ordre à mes affaires. Je partis ensuite pour l'Auvergne.





II n'est donné qu'aux tendres amans qui ont connu les douces étreintes d'un véritable amour , de concevoir le serrement de cœur que j'éprouvai en partant de Paris. Plus d'une fois je fus tenté de retourner sur mes pas ; et je crois que je l'aurais fait, si je n'avais promis à mon cœur , pour le rassurer, de revenir bientôt dans sa ville chérie : mais l'ingrat. ne fut pas entièrement sa» tisfait de cette promesse; je touchais au long terme de mon voyage , et il n'avait pas encore quitté Paris. Hélas ! depuis long-temps il n'était plus mon bien, il ne respirait que pour Adélaïde.

En arrivant chez moi, je n'éprouvai point ces délicieuses impressions dont l'ame la moins sensible ne peut guère se défendre , en revoyant ses pénates. . Ce tendre cœur , qiii avait tant de fois tressailli au premier aspect de la maison paternelle, ne fut touché ni des charmes de la simple nature, ni du gazouillement des tendres oiseaux tjui se répétaient dans les plaines et dans les vallons , ni des chants innocens de nos bergers, et de leurs jeux folâtres; à peine put-il se recueillir un instant pour se jeter dans le sein d'une mère chérie, et recevoir ses tendres embrassemens. Barbare amour! il faut que tu sois bien puissant, puisque tu fais plier sous ton joug les lois sacrées de la nature, puisque tu l'emportes sur les premiers sentimens de l'homme.





Dans un pays où l'on ne connaît que les travaux champêtres , mes bras énervés par le long séjour des

villes ,





villes , ne permettaient de me distraire qu'à la chasse ou à la pêche. Et quelles distractions! Adélaïde me suivait par-tout. Si je prenais un beau poisson, ma main aurait voulu le présenter à l'amie de mon cœur; quand une pièce de gibier tombait sous le plomb meurtrier, mon cœur la portait aussitôt sur la table d'Adélaïde. Si , prenant un livre, j'allais, à l'ombre d'un bosquet, lire l'histoire de deux amans, une douce rêverie me met tait bientôt à la place de l'un, et mon cœur appelait l'autre; s'ils étaient malheureux , je me rappelais mes infortunes. Quand, au lever de l'aurore , aux derniers rayons du soleil, dans une'promenade solitaire, je me repaissais des beautés de la simple nature, ému, ravi par un charme invincible,

D





mon cœur murmurait de ne point partager de si douces émotions avec Adélaïde : c'est ainsi que par mille illusions ce cœur'sensible renouvelait sans cesse ses peines ou se créait des plaisirs. O toi, qui fais tous mes tourmens, femme charmante , ah! garde-toi de jamais aimer un ingrat ou un indifférent! c'est le plus cruel de tous les maux.

A une lieue de la Tour existe une vaste forêt qui suit, pendant plusieurs lieues , les différentes si-; nuosités de cette longue chaîne de collines qui forment le Mont-d'Or j Les habitans du pays l'appellent les Bois-Noirs, dénomination qui convient parfaitement à l'affreuse solitude qui règne au fond de ces déserts. C'est là le sombre repaire des oiseaux nocturnes et des animaux





sauvages : on n'y a jamais entendu ]a tendre et sensible Philomèle gazouiller ses amours et ses plaisirs, ni l'innocent berger chanter son amoureuse flamme ou célébrer le^ nom de sa maîtresse; les tristes échos de ces bois ne répètent que les cris lugubres du chat - huant et les hnrlemens effroyables des loups.

Un jour que j'étais à la chasse , l'ardeur des chiens les ayant portés trop avant dans les Bois- Noirs, je fus obligé de m'y enfoncer pour les préserver du loup. Je tirai quelques coups de fusil; mais ils sélaient acharnés à poursuivre un renard, et je ne les entendais plus que dans le lointain. Je pénétrai donc encore plus avant pour les soustraire au danger qu'ils couraient. Après quelques momens de marche , je me

D a





trouvai au bord d'un vaste précipice dont l'aspect porta dans mon ame . étonnée une sorte de frémissement jusqu'alors inconnu. Une circonvallation en forme d'entonnoir , dont le diamètre pouvait avoir cent toises, et coupée par un ruisseau qui fuyait dans le fond ; des rochers accumulés en désordre sur son pourtour; des «libres audacieux s'élevant en amphithéâtre dans les nues , et ne paraissant tenir qu'une existence précaire de ce sol sec et aride; quelques pics élevés de distance en distance, dont la cime pointue, coupant les nuages , semblait défier les cieux et braver le tonnerre ; des cavernes, des cavités d'une profond deur effrayante; une petite plaine dans le fond couverte de quelques buissons épars et d'un faible gazon 3





une onde écumante qui se roulait & en grondant à travers les rochers et les précipices pour échapper à cet affreux séjour ; les cris plaintifs -ou -aigus de quelques oiseaux qui semblaient, comme moi, avoir fui le-monde : toutes ces images , à -la fois belles et horribles," m'attachèrent. « Voilà, me dis-je, le seul séjour qui convienne à ma douleur \ ici, sera mon tombeau »!

Les chiens revenus , je retourne à la maison, plein d'une morne tranquillité; je dis à mes parens que j'étais décidé à retourner bientôt à Paris, où j'avais d'ailleurs quelques affaires ; je m'empare d'une vieille soutane de mon oncle, décédé depuis quelque temps, je me fais une petite pacotille., et j'ai bientôt regagné l'habitation que je m'étais choisie.





Il fallait atteindre au talus opposé pour n'être point exposé à la rencontre fortuite des gens de mon pays, et je cherchai long-temps les moyens de descendre et grimper des lieux aussi escarpés. J'ai connu dans la suite de petits sentiers qui facilitaient la descente et la sortie de ce lieu sauvage et désert; mais il fallait les deviner an milieu de ces décombres. Je me glissai enfin par l'endroit dont la descente me parut plus aisée ; et tanlôt me retenant aux branches ou aux racines des arbres, tanlôt me cramponnant aux rochers raboteux, je parvins, non sans beaucoup de peine et de fatigue, jusqu'à la petite plaine qu'arrosait le ruisseau. Là, je m'arrête un instant pour suivre des yeux la route que je venais de faire., et mes





yenx effrayés ne pouvaient croire à mon audace, à mon succès. Je me crus dès lors séparé des vivans; je voyais à peine le ciel : j'éprouvai une horrible satisfaction.

Après m'être désaltéré au ruisseau, et avoir pris un.peu de nourriture pour réparer mes forces , il fallut gravir le second talus. Mes regards en parcoururent d'abord toute l'étendue pour découvrir l'accès le plus facile et le lieu le plus propre à mes projets. Au milieu de cet amas de rochers, j'aperçois un assez grand vide, et je me décide à pénétrer jusques là pour l'examiner.

Il est moins pénible de gravir des lieux escarpés que d'en descendre: •quoique ma seconde route fût aussi scabreuse que la première, je la lis bien plus aisément.





Arrivé à l'endroit qui avait fixé mon attention, j'y trouve en effet une petite esplanade et une grotle qui me parut assez profonde. D'énormes rochers , dont le front se touchait, lui donnaient une forme de berceau , et une petite fontaine jaillissait à côté. Je ne pus cependant me défendre d'un peu de crainte en approchant de ma nouvelle demeure pour en examiner la forme , et ce n'est qu'en tremblant que j'avançai vers cet asyle ténébreux.

A peine ai - je fait les premiers pas pour en visiter l'intérieur, que j'entends dans le fond une espèce de gémissement. Un frisson mortel se fait sentir dans tous mes membres r et je sors précipitamment de la caverne. J'étais bien armé ; je me mets





en garde en faisant du bruit et jetant quelques pierres dans le soitterrain. Ne voyant rien sortir, je tâche de ranimer mon courage, et je rentre, la pointe de mon fusil en avant. %

J'y aperçois bientôt deux louveteaux dont l'effroi me parut égaler celui qne je venais d'éprouver. Il fallait qu'ils me cédassent le terrain: je restai pourtant un peu indécis sur leur sort; mais réfléchissant enfin qu'ils seraient un jour le fléau des environs, je les précipitai sans pitié sur les rochers que je venais de franchir , et dont les pointes aiguës mirent leurs corps en pièces. « Bons agneaux, m'écriai-je, je vous aurai été utile dans ma retraite; j'épargne des regrets à vos tendres mères f et des larmes peut - être aux jeunes bergères qui auront soin de vous».





Je prends ensuite possession de la place dont je venais de m'emparer avec tant de violence; je la nettoie, jç l'arrange , j'y prends diverses attitudes, je m'y essaie avec une espèce de contentement; mais de . nouvelles inquiétudes succédèrent bientôt à cette sombre et noire mélancolie.

J'étais encore à rôder autour de ma petite dépendance, quand j'aperçois un animal s'avancer vers moi; je conjecturai que c'était la mère : je devais m'y attendre, mais je n'y avais pas réfléchi.

Outre un fusil à deux coups , j'avais eu soin de me munir de deux pistolets et d'une canne à sabre. J'attends donc l'animal pour le





eoucher en joue ; mais, soit crainte de l'homme, soit l'odeur de la poudre et l'instinct de ses effets, il s'arrête en me voyant, grince des dents d'un air furieux, et rôde toujours à une certaine distance en jetant de temps en temps sur moi des regards étincelans.

J'étais bien sûr que je n'en serais pas quitte à ce prix; je n'ignorais pas qu'aux approches de la nuit la louve redoublerait d'audace ; je craignais aussi qu'elle ne descendit dans le vallon, et que la vue des restes ensanglantés de ses petits ne lui donnât une rage à tout entreprendre; je redoutais sur-tout que, suivant la coutume des loups , elle n'appelât, la -nuit, par ses hurleniens, tous ceux des environs à son secours j et alors je pouvais être dévoré. Je résolus donc de la trier au plutôt. J'avais déjà deux balles et du gros plomb dans mon fusil; j'en mis deux de plus dans chaque canon. Je me cachai ensuite pour la surprendre ; mais elle se tint toujours à une si grande distance, que je l'aurais ajustée en vain*





Cependant l'approche de la nuit, le danger qui me menaçait r l'horreur du lieu , tout portait dans mon ame une épouvante qui glaçait mes sens. Que l'homme est bizarre et indéfinissable! celui qui plusieurs fois avait failli se donner la mort, celui qui nourrissait encore dans son ame ce poison destructeur , tremblait pour sa vie devant une louve... . . Messieurs les philosophes, vofls l'expliquerez quand et comme vous voudrez, ou plutôt quand vous pourrez. Apparemment que je ne voulais pas être ainsi enterré par morceaux dans des tombeaux de cette espèce, car ce n'était pas la seule louve que je craignais. Au reste, j'ai écrit» ce que j'ai senti; un autre aurait pu mettre plus de courage dans ce récit, et n'en aurait peut-être pas été plus fidèle.





Comment faire 7 Je ne pouvais plus quitter ce désert 5 il m'aurait fallu plusieurs heures , et déjà la funeste nuit couvrait l'horizon de ses voiles sombres. En cédant à la louve sa tanière, je courais au moins autant de risques» Il fallut se résigner.

Le crépuscule sur son déclin ne donnait plus qu'une faible lueur; on distinguait à peine les objets, et l'ingrate qui m'avait fait choisir" cette affreuse demeure. J'aurai* grimpé sur un. arbre; mais , par une fatalité attachée à mon sort, les seuls environs de ma grotte en étaient dégarnis , et il n'y avait guère moyen d'arriver au premier sans risquer mille fois de se précipiter. Je rechargeai tristement mon fusil, et me tins en sentinelle pendant plusieurs heures, aux mugissemens des eaux et aux cris lugubres des hiboux, qui ne cessèrent de retentir à mes oreilles pendant toute la nuit.





Accablé de lassitude, les yeux fatigués par le serein , je sentis le besoin du repos. JLa nuit était déjà bien avancée, et je ne voyais rien paraître : jugeant qu'il n'y avait plus de danger, je me déterminai enfin à me jeter dans nia grotte, et j'y rentrai avec une secrète horreur.





« Malheureux Antonio ! mecriai-je, voilà donc ton cercueil! c'est donc ici le tombeau qui va t'engloutir tout vivant! Ce lit que tu viens de disputer à des bêtes féroces , c'est ton lit de mort. Cette terre que tu foules , c'est la terre qui va dévorer bientôt tes misérables restes.... ou des animaux carnaciers , t'arrachant de ce dernier asyle , traîneront tes membres encore palpifans à travers les rochers et les précipices... Barbare amour, perfide amitié, qui me poursuivez avec tant d'acharnement, vos fureurs seront-elles enfin assouvies? Venez coutempler les derniers lambeaux de votre victime épars dans ces déserts; venez compter mes ossemens, si vous le pouvez, et jouissez de cet horrible spectacle ».





Telles furent les tristes réflexions que je fis d'abord dans ma lugubre demeure. Le reste de la nuit fut partagé entre la crainte et mes tourmens; et la bienfaisante aurore commencait à poindre, lorsque mes yeux se fermèrent de lassitude. Le peu de soriîmeil que je goûtai se ressentit de la situation de mon ame j il fut dur, pénible, et souvent interrompu par des songes affreux qui m'éveillaient toujours.

Le soleil était déjà au milieu de sa course lorsque je sortis de ma grotte. Comme mon dessein était d'aller de temps en temps, hors de ce désert , me procurer l'absolu nécessaire, j'employai le reste de la journée à reconnaître le terrain. J'aperçus un petit sentier qui descendait jusqu'à ma grotte: c'était apparemment celui que suivait la louve en arrivant à son gîte; ses sinuosités l'avaient dérobé à ma vue le premier jour. Je le suivis jusqu'au haut du talus ; quoique difficile et tortueux , il était cependant praticable. Satisfait de cette découverte, je fis de nouvelles recherches sur les endroits où l'on pouvait plus facilement se frayer un chemin. Je croyais me promener sur des ruines, et ma mélancolie se reposait avec satisfaction sur ces sombres idées. Après avoir fait ma ronde, porté un œil méditatif sur chaque objet en particulier et sur tous en général , je retournai à ma demeure. La veille j'avais déjà projeté de la quitter ; le danger me parut passe, je n'y pensai plus.





Je lus quelque temps , je méditai encore; je jetai un coup d'œil sur mon petit horizon, sur l'élévation graduelle de ces énormes sapins > sur ces pics menaçans, ces rochers enlassés pèle mêle, les cascades du ruisseau, et ce vallon grotesque: la nature me paraissait en désordre dans ces lieux sauvages, et cette perspective plaisait à la situai ion de mon ame. Les rêveries s'ensuivirent bientôt; l'impétueux et jaloux amour voulut à son tour occuper seul ma pensée. Pour tâcher de m'en distraire, je m'attachai à faire quelques réparations indispensables à ma grotte. Je roulai quelques grosses pierres pour en boucher l'entrée pendant la nuit, j'y mis quelques branchages , et parvins enfin, tant bien que mal, à la rendre un peu plus sûre.





La nuit survint: elle ne fut pas si cruelle que la précédente ; mais je trahirais la vérité, mon cher lecteur , si je vous disais qye je n'éprouvai aucune frayeur; je ne pus m'en défendre, et je me jetai même avant la fin du crépuscule dans mon petit réduit, afin de me voir barricader comme il faut. Le sommeil eut aussi peu de part à cette seconde nuit ; mes tristes réflexions en consumèrent une grande partie.

En prenant la vieille soutanne de mon oncle , seul héritage que j'en aie arraché pour avoir eu le tort d'être absent lorsqu'il plut à une maudite indigestion de l'enlever de ce monde, mon dessein était d'aller de temps à autre chez les paysans des environs me procurer les choses les plus nécessaires à la vie, en me disant un pauvre prêtre persécuté. Je me décidai dès le lendemain à commencer ma ronde.





Cette idée me réussit parfaitement, et l'air de tristesse qui régnait sur ma figure n'y contribuait pas peu. Je fus reçu à bras ouverts dans le premier village où je me présentai; on m'offrait plus que je ne voulais. Ces bonnes gens demandaient ma bénédiction ; je ne pus me dispenser de la leur donner. Quelques vieilles femmes auraient desiré se confesser, mais j'éludai la proposition en remettant la partie. Je bornai là ma première tournée.

J'avais eu soin de me procurer de l'huile ce jour-là, dans le dessein d'avoir de la lumière dans ma petite grotte pendant la nuit. Lorsqu'elle arriva , je fis du feu et posai ma lampe dans le fond de mon gîte. Cette faible lueur me rendit plus hardi , et je passai cette nuit bien plus tranquillement. O toi, lampe bienfaisante , qui fus pendant près de deux mois ma seule et triste compagne , je ne songerai jamais à toi sans émotion ! par la teinte lugubre que tu donnais à ma demeure souterraine , tu portais dans mon ame inquiète, de sombres impressions qui plaisaient à ma mélancolie: ta présence releva mon courage , me rassura; je sentis que je ne pouvais plus me passer de toi. et la lecture. J'allais de temps en temps rendre visite aux villageois des environs. J'étais bien reçu partout. On m'appelait déjà le bon prêtre persécuté. Bons villageois , j'ai surpris votre religion! j'étais le pauvre amant persécuté! Malgré ma mélancolie, cette idée singulière m'amusait quelquefois. Cependant un article m'embarrassait beaucoup; c'était celui de la confession: on me tourmentait chaque fois pour cela. Outre que je ne connaissais pas assez les cérémonies d'usage en pareil cas , il me répugnait d'abuser de la confiance de ces bonnes gens, et de pénétrer frauduleusement dans les secrets de famille et l'intérieur des consciences. Je m'avisai donc de dire que j'avais perdu mes pouvoirs, et que j'en attendais





Je m'habituai insensiblement à ma nouvelle demeure. Je partageais mes heures entre la chasse, la pêche





. de de nouveaux. Cette réponse parut les satisfaire. L'article de la messe m'embarrassa moins ; je.leur dis que je m'exposerais par un acte qui ne pouvait pas être aussi secret que le premier. Mais les femmes sur-tout me désolaient. Je crois que si elles eussent connu mon asyle, elles y seraient venues en pèlerinage, quoiqu'il fût éloigné de près de deux lieues.





Tout sentiment de crainte avait disparu, et j'étais à cet égard aussi tranquille la nuit que le jour : mais il n'en était pas de même de l'amour; jamais il ne s'était fait sentir d'une manière aussi violente. O vous, bons anachorètes , qui vous êtes retirés dans des déserts , si c'était pour y chercher de nouveaux sujets de pénitence, vous aviez raison; mais si

E





c'était pour éviter la tentation de la chair, vous étiez donc d'une autre trempe que moi.

11 semblait en effet que le perfide amour ne m'eût conduit dans ces lieux isolés que pour s'emparer de tout mon être; mon corps et mon ame étaient en proie à ses fureurs. Ce n'était pas seulement cet amour pur, tendre , délicat et généreux , qui trouve tout son bonheur dans celui de l'objet aimé; c'était un volcan qui ravageait mon cœur, et dont les laves brûlantes se précipitaient dans mes veines et portaient tin feu subtil et dévorant dans tout mon corps : tout mon sang bouillonnait; et de rage, dans mon ardeur délirante , je me roulais par terre , j'appelais à grands cris la bien aimée de mon cœur ; je faisais





retentir ces vastes forêt9 du nom d'Adélaïde , et les échos répétaient tristement les dernières syllabes de ce nom chéri. Je me levais, je courais dans le désert, j'errais dans les bois eu demandant mon amie aux témoins muets de ma douleur. Dans des momèns plus calmes, je choisissais l'écho qui répétait le plus de syllabes, et je comptais avec volupté toutes celles que me renvoyait cet écho bienfaisant. C'est ainsi que je coulais mes jours tout le temps que j'habitai ces lieux sauvages.

Amour! amour 1 il n'est donc point d'asyle contre tes flèches empoisonnées î Ni le riant séjour des villes, ni l'aimable simplicité des champs, ni l'horrible silence des . déserts, n'ont pu me garantir un instant de tes cruelles persécutions.





Impitoyable enfant! n'est-il point un terme à tes fureurs ! il te serait si facile de faire chérir ta puissance et bénir tes charmes!

• •

Pauvre Antoine, toujours , toujours souffrir T

Cruelle loi qu'amour t'impose!

Sans cesse, hélas! l'épine vient s'offrir,

Quand ta main veut saisir la rose.



Les jeux, les"ris, les grâces, la beauté,

De Paris forment les délices;

Et je n'y pus, au sein de la gaîté,



Trouver de trêve à mes supplices.

Pauvre Antoine, toujours, toujours souffrir!



Cruelle loi qu'amour t'impose!

Sans cesse, hélas! l'épine vient s'offrir,



Quand ta main veut saisir la rose.

En vain , des champs je cherche la douceur ,"

Des ruisseaux le léger murmure;

L'amour, plus fort, repousse de mon cœur



Ces doux élans de la nature.

Pauyre Antoine, toujours, toujours souffrir!



Cruelle loi qu'amour t'impose!

Sans cesse, hélas! l'épine vient s'offrir,



Quand ta main veut saisir la rose.





Je viens enfin dans cet affreux séjour,

Traîner le fardeau de ma vie;

Mon cœur murmure, et, porté par;»amour,



II vole auprès de son amie.

Pauvre Antoine, toujours, toujours souffrir!



Cruelle loi qu'amour t'impose!

Sans cesse, hélas! l'épine vient s'offrir,



Quand ta main veut saisir la rose.

L'amour, l'amour en tons lieux me poursuit,

Par-tout je brûle et je soupire;

Dans ces forêts , au fond de mon réduit,



Le jour, la nuit, même délire.

Pauvre Antoine, quand verras-tu finir



Tant de tourmens et tant de peines! Quand verras-tu le folâtre plaisir

Changer en fleurs tes tristes chaînes.

Adélaïde, Adélaïde, si jamais ce pur fortuné arrive, s'il est vrai que le plaisir augmente en proportion des tourmens qu'on a soufferts, quelle serait ma félicité ! ... Qu'ils seraient doux ces tourmens , le jour où j'apprendrais de la bouche de

E 3





mon aimable amie, qu'ils l'ont intéressée! Mon cœur pourrait - iï suffire à tant de bonheur!

Un matin que je vevenais de l'affût, j'entends un mouvemeat à quelques pas de moi; je me tourne et j'aperçois deux scélérats, qui, le pistolet à la main, étaient sur le point d oter la vie à un homme et à une femme. Je me précipite, et je tire un coup de fusil au premier que je puis ajuster 5 il tombe : l'antre épouvanté, prend la fuite. J'avance aussitôt, et les deux infortunés que je venais de délivrer ne pouvaient assez remercier celui qui leur avait prêté ce secours inattendu dans un péril si extrême. « Je n'ai fait que mon devoir, leur dis-je, et les sociétés n'ont été formées que pour défendre la vertu des attaques du





Crime ». Nous approchâmes ensuite du malheureux qui était étendu par terre, il avait la cuisse cassée, et il nous demanda grace pour sa vie: nous jugeâmes qu'il valait mieux le mettre entre les mains de la justice. Je témoignai aux deux voyageurs ma surprise de ce qu'ils avaient osé passer dans un pays aussi désert et aussi difficile. « Nous ne sommes pas étrangers à ces climats, me dit le mari, nous sommes de B. .rt, je m'appelle Malh.... Nous allions à Clermont pour des affaires; peutêtre même irons-nous à Paris. ( Je •ne sais si je fus remarqué, mais je ne pus m'empêcher de tressaillir , lorsqu'il prononça le nom de cette ..dernière ville. ) Nous avons voulu profiter de cette occasion, continua iM. Malh..., pour voir un parent qui réside à trois lieues d'ici, et nous avions prisce malheureux dans le dernier village, pour nous conduire dans ces chemins de traverse. Le scélérat venait de nous faire quitter le mauvais sentier que nous avions suivi depuis notre entrée dans la forêt, sous prétexte d'abréger notre route. A peine avons-nous eu fait quelques pas , qu'un de ses complices , qu'il avait sans doute posté là , s'est élancé des broussailles; et tous deux allaient nous arracher la vie, ou du moins nous dépouiller , lorsque vous êtes heureusement arrivé; car ils ne m'avaient pas laissé le temps de me mettre en défense ».





Je me fis un plaisir de guider les1 deux voyageurs jusqu'à la sortie de la forêt, je les conduisis même au





plus prochain village pour les recommander à un brave paysan que j'y connaissais , et qui se chargea volontiers de les conduire chez leur parent. Je leur dis qu'ils pourraient faire là leur déclaration , et nous nous quittâmes en nous faisant réciproquement mille protestations d'amitié. Leur malheur m'avait touché; mais ils m'intéressaient beaucoup depuis que je savais qu'ils comptaient aller à Paris. Aurais-je pressenti que nous ferions ce voyage ensemble!

Depuis quelques nuits , j'avais aperçu du feu dans le prolongement de la gorge qui coupait les montagnes en donnant la direction du ruisseau. Cette lumière me surprenait, mais je n'avais jamais osé satisfaire ma curiosité. L'événement



y





du matin avait porté dans mon aine tin sentiment qui m'élevait ; je me félicitais , et mon cœur jouissait d'avoir fait une bonne action. L'enthousiasme donne du courage : je résolus de savoir ce que ce pouvait être. « Ce jour est un bon jour, me dis-je , sans doute c'est ce même brigand qui a échappé tantôt à mes coups : il est seul à coup sûr j s'il avait eu des camarades, ils se seraient trouvés avec lui à l'aubaine de ce matin; c'est un fléau dont on doit délivrer la terre. Il faut que dans ma retraite je rende ce dernier service aux hommes, et peut-être à moi-même.

Ce feu était de l'autre côté du ruisseau. Avant que la nuit n'eût tout à fait .couvert l'hémisphère de ses voiles sombres, je descends dans





Je. vallon, muni de mon fusil, de. mes deux pistolets et de ma canne à sabre; je passe le ruisseau, et me rends doucement aux environs du lieu où j'avais aperçu de la lumière: ilétait déjà nuit, et je n'en voyais point. Je monte légèrement sur une souche , et je promène mes yeux avec autant de saisissement que de curiosité; je vois bientôt la sinistre lumière non loin de moi , dans une espèce de creux. J'avance à pas lents -et en regardant autour de moi. Au bout de quelques minutes de marche, j'entends un gémissement sourd qui semblait se confondre avec le murmure du ruisseau. Je ne pus me défendre d'un moment d'effroi, mais j'étais décidé.

J'arrive enfin à la hauteur du lieu; je regarde à travers les branches d'arbre. Dieux.' que vois-je T."77 une malheureuse, attachée toute nue, et que deux scélérats déchiraient à coups de fouet... J'étouffais d'indignation, et j'aurais voulu les anéantir sur-le-champ; mais , craignant de blesser la victime, je fus obligé de contraindre ma fureur. Cette malheureuse avait un mouchoir dans la bouche, et paraissait, par son attitude, demander grace pour sa vie. Et les barbares jouissaient de ses pleurs et de ses souffrances! Grand dieu! que l'homme est un cruel animal, quand il s'éloigne de la vertu, des principes et des devoirs sociaux! Au désordre de leurs vêtemens, il ne me fut pas difficile de démêler que ces tigres goûtaient un plaisir féroce en cet état. Au moment même où ils allaient se livrer.à leur indigne lubricité, je saisis l'instant favorable, et ils sont atteints d'un coupmorteh Je vole vers la fille; mais à peine suis-je descendu qu'un d'eux se lève, saisit un pistolet à côté de lui, et vise à me casser la tête. Heureusement , la balle ne fit que percer mon chapeau. « Monstre, lui dis-je en lui plongeant mon sabre dans le corps, reçois la juste punition de tes crimes ». Puis , je m'approche de l'autre , et voyant qu'il était également mort, je cours de suite délier leur malheureuse victime. La pauvre enfant était évanouie. Je dénouai bien vite le mouchoir qui lui comprimait fortement la bouche, et à force de soins, elle revint enfin de son évanouissement. Mais, soit l'effet de sa première crainte,





soit que ma longue barbe et l'air sauvage qui régnait sur ma figure, lui eussent inspiré de l'effroi, et fait craindre d'être tombée en aussi mauvaises mains, elle perdit connaissance une seconde fois. Je renouvelai mes soins, et apercevant ses vêtemens, je me mis en devoir de l'habiller. Lorsque je vis ses yeux se rouvrir , je me mis à genoux, et la priai, dans le jargon du pays, de ne pas avoir peur. Ma posture et mon langage rassurèrent cette pauvre fille; elle se mit à genoux à son tour, et je crois que de joie elle m'aurait embrassé si elle eût osé. Je la relevai et l'invitai à finir de s'habiller. Elle rougit et mit ses ajustemens en un instant.

Je ne voulais point rester dans ce lieu d'horreur. La lune commençait à paraître; ses rayons argentins qui «'échappaient à travers les branches d'arbre, me donnaient l'espoir de pouvoir retourner dans ma petite grotte. « Mon enfant, dis-je, nous ne pouvons rester ici à côté de ces deux scélérats ; peut-être même ne sont-ils pas seuls. Il est impossible, il est dangereux de sortir à présent de ces déserts et de cette forêt pour te conduire chez toi. Viens avec moi; nous passerons le reste de la nuit dans un endrok plus tranquille* Tu me conteras ta malheureuse aventure , et nous aviserons aux moyens de réparer ce triste accident ». La petite paysanne me dit qu'elle ne croyait pas qu'il y en eût d'autres, et que depuis trois jours qu'elle avait eu le malheur d'être traînée dans ce maudit endroit, elle





n'avait vu que ces deux coquins. Puis, elle me suivit d'un pas tremblant, et nous quittâmes cet horrible repaire.

Amans volages, vous qui ne connaissez de l'amour que le plaisir des sens et la variété des jouissances, je vous vois sourire; je vous vois déjà d'un œil malin et jaloux suivre nos pas légèrement posés tantôt sur le gazon mousseux, tantôt sur la feuille criarde. Ces arbres touffus , asyle du mystère; ces doux rayons de la lune, qui semblaient ne paraître par intervalles que pour nous inviter à l'amour, cette tendre fraîcheur des belles nuits; une jeune et jolie bergère dont l'ingénuité seule avait bien des charmes; un homme jeune et sensible, et d'autant plus facile à s'enflammer , que depuis long-temps il se trouvait séparé du commerce des femmes : que de puissantes raisons, dites - vous! comment résister à tant d'attraits !... Profanes! et le malheur encore tout récent de la victime, et la satifaction d'un généreux bienfait, et l'image toujours présente d'Adélaïde , ne comptent donc pour rien! J'éprouvai, sans doute, les tentations de la chair, et de bien violentes ; mais ce n'est pas en traversant le bois. La main de la bergère était collée dans la mienne, mais cette main tremblante ne portait dans mon ame que le sentiment de la compassion et les douces impressions de l'amitié. Et vous, cœurs tendres et sensibles, qui connûtes de l'amour toute sa force et fous ses charmes , mais qui en éprouvâtes aussi les chagrins





cuisans! dites , dites , ames vertueuses , n'avez - vous pas fremi, lorsque du haut du tertre j'ai aperça l'infortunée victime? n'avez -vous pas, dans le premier mouvement de votre juste douleur , devancé l'his-. toire et tremblé pour Adélaïde? Ah! si vos larmes généreuses ont cru couler sur ce nom chéri, rassurez-vous, ce n'était pas elle. Sans doute , comme moi, vous n'auriez pas voulu la posséder à ce prix.

Arrivés à la grotte, la jeune paysanne ne peut se défendre d'une espèce d'émotion; mais ce senti*ment ne me parut pas un effet de la crainte, je crus n'apercevoir que l'aimable pudeur de l'innocence. Je lui donnai les choses les plus nécessaires pour réparer les mauvais traiiemens qu'elle avait essuyés, et je me retirai un instant à l'écart. Je préparai ensuite un petit souper que notre position aurait rendu délicieux : la bergère ne se possédait •pas de joie d'avoir échappé à ce* monstres , et l'auteur de sa délivrance goûtait une jouissance d'autant plus vive, que sa protégée inspirait le plus tendre intérêt. Mais l'inquiétude que devait causer à ses parens l'absence de cette infortunée, l'occupait souvent, et elle m'en avait déjà plusieurs fois témoigné sa douleur. —■ A présent, mon enfant, que nous sommes tranquilles ici, conte-moi ta malheureuse aventure. Je suis bien sûr qu'il n'y a pas de ta faute; c'est tout au plus une imprudence qui t'aura fait tomber entre les mains de ces scélérats. Sois bien sûre que je ne négligerai rien pour





te rendre service et réparer ce

malheur. v ...



Tout autre que moi y aurait été prise , dit - elle ( i ). Ces deux coquins passaient pour deux saints dans nos canlons. Ils se disaient hermites, et venaient souvent faire la quête dans mon endroit; ils m'ont même donné plusieurs fois des images. Je suis fille d'un assez riche laboureur de la paroisse de



(i) J'observe au lecteur que ce récit m'a été fait en auvergnat , car le français est une langue presque étrangère dans ce pays j mais si je l'avais conservé tel, on aurait eu autant de peine à le comprendre que moi à le faire imprimer: j'ai seulement tâché de lui conserver sa simplicité.





C.. j mais comme mon oncle de N..., village assez voisin d'ici, n'avait point d'enfans, il me demanda à mes parens, qui avaient une nombreuse famille. Jetais sa filleule, et ils m'envoyèrent auprès de lui. Ce n'est pas moi qui ai soin ordinairement du troupeau; mais la bergère qui en était chargée s'étant trouvée malade avant hier, mon oncle me dit de le garder ce jour là. Je m'amusais à cueillir des noisettes à peu d e distance de mes brebis lorsqu'un maudit loup m'en enleva une. Au lieu de laisser mon chien auprès du troupeau , j'avais eu la mal-adresse i|e le laisser venir avec moi ; il sentit cependant le loup , et se mit à sa poursuite. Gomme je savais que mon chien était bon , je crus qu'il ne tarderait pas à l'attraper, et je me mis à courir après. Je fus bientôt i sans y songer, à l'entrée du bois,où j'aperçus un de ces scélérats. Je l'avais toujours regardé comme un saint, et sa présence me rassura, bien loin de m'effrayer. Ab! mon père, lui dis-je , prêtez - moi votre assifance-, je suis perdue. Le loup vient de m'enlever une de mes brebis. Mon dieu que ferai - je? comme mon oncle va se fâcher contre moi!





Le coquin me regarde un peu, et puis il me dit : Rassurez-vous, mon enfant, la miséricorde de Dieu est si grande! votre brebis n'est pas perdue. Mon frère et moi qui avons vu passer le loup, nous l'avons délivrée , et elle doit être à présent dans notre hermitage. J'étais sorti aux environs du bois pour voir si je pourrais découvrir à qui elle appartient. Il me prit ensuite par la main en me disant d'avoir confiance en Dieu, et il me conduisit à son hermitage.





Quand je fus arrivée , je cherchais des yeux ma brebis et je ne la voyais pas, ce qui m'inquiétait beaucoup. Père François, celui qui m'avait conduite, dit à l'autre quelques paroles que je ne pus comprendie , et qui ressemblaient à ce qu'on dit à l'église; alors celui-ci, qui s'appelait père Jérôme,lui dit: Mon frère, c'est peut-être cette enfant qui cherche la brebis que nous venons de sauver; mais elle n'est pas ici, je l'ai menée dans l'endroit que vous savez bien; et comme ce n'est pas loin, nous pouvons y aller tout de suite, et la lui rendre. Je les y suivis avec la même bonne foi. Nous fîmes plus de chemin que je n'avais d'abord pensé, et comme de temps en temps ils fixaient les yeux sur certains endroits , je croyais toujours être arrivée au lieu dont père Jérôme avait parlé. A la fin, en regardant cet enfoncement où vous m'avez trouvée, ils se sont encore dit quelques mots que je n'ai pas également compris, mais que je pris pour des prières d'église. Ils m'ont ensuite dit: Ma fille,,c'est ici qu'est votre brebis; et me prenant par la main ils m'ont descendue dans ce maudit endroit.





Je ne pourrais vous dire ce qui s'est passé dans mon ame quand je fus là; je ne voyais point ma pauvre brebis, et cependant je ne pouvais croire que ces pères m'eussent fait

ua tin mensonge. Je leur demandai avec inquiétude où elle était. Alors père Jérôme me dit: Ma chère fille, elle était ici, mais elle a disparu. Apparemment que le bon Dieu n'est pas content de toi, et que tu l'as offensé; il faut que tu restes ici avec nous , pour faire pénitence. Ces paroles me firent trembler , et quoique je ne pusse encore croire à toute la scélératesse dont ils étaient capables, je me remis à pleurer et à crier de toutes mes forces. Alors ces malheureux se jettent sur moi, m'enfoncent un mouehoir dans la bouche pour étouffer mes cris , et me maltraitent cruellement. Je crus qu'ils allaient me tuer;, je n'en pouvais plus de frayeur, je ne pouvais respirer, et je perdis connaissance. Quand j'eus repris mes sens, jo





F





vis plus que jamais combien j'avais clé horriblement trompée. Il n'y a pas de choses indignes que ces deux scélérats n'aient faites. Je voyais trop tard que j'étais entre les mains de deux véritables coquins ; mais espérant de les fléchir par mes prières, je leur dis, sans faire semblant de m'être aperçue de rien: Mes bons pères, permettez à présent que j'aille chercher ma brebis , et que je m'en retourne vers mon troupeau que j'ai laissé seul. Alors, ces deux monstres me dirent, avec un sourire de scélérat : Nous avons besoin de toi, mon enfant, tu ne t'en iras pas encore. Je me jetai à leurs genoux , je leur demandai grace, pardon; tout fut inutile : mes larmes et ma douleur ne purent loucher ces hommes durs et médians.





J'étais désespérée; je ne pus retenir davantage ma colère. Je les accablai d'injures; je les menaçai de mon oncle , je les menaçai de tout le monde : mais ils se rirent de mon désespoir; ils me dirent qu'ils trouveraient bien le moyen que mon oncle ne le sût jamais; et pour arrêter mes cris, ils m'enfoncèrent encore le mouchoir dans la bouche. Par la suite ils me l'ont ôté lorsque je gardais le silence; mais ils me le remettaient quand ils me maltraitaient et que je voulais crier. J'ai bien des fois , dans mon malheur, envié le sort de ma pauvre brebis; si le loup l'avait mangée, du moins elle ne souffrait plus.

Ils m'ont ainsi gardée pendant rrois jours, sans que j'aie pu échapper à leur vigilance. Quelquefois l'un d'eux sortait, mais ils ne m'ont jamais laissée seule, et j'étais obligée de souffrir toutes leurs méchancetés. C'était sur-tout la nuit et quand ils étaient ensemble qu'ils me 1 ourmentaient cruellement. Quelquefois , pour s'amuser de mes peines, ils me disaient-de me recommander à Dieu, et qu'ils allaient me faire mourir. Je comptais bien qu'ils allaient me tuer, lorsque.vous êtes heureusement venu à mon secours; et j'étais si troublée quand vous avez tiré, que j'ai cru que c'était sur moi , et je suis tombée évanouie. Revenue par vos bons soins, votre figure m'a effrayée d'abord; je me suis crue entre les mains d'un. voleur, et j'ai reperdu connaissance. Mais à la fin, vos empressemens , votre inquiétude , votre maintien?





et sur-tout votre langage, m'ont rassurée, et je vous ai regardé comme mon ange libérateur.

En disant ces mots, cette trial* heureuse fille allait encore se jeter à mes genoux; je la retins. J'étais vivement touché de l'ingénuité de ce récit, accompagné souvent de larmes, et quelquefois d'une aimable rougeur. Je n'eus pas de peine à croire que ces deux hypocriles avaient surpris sa candeur pour lui dresser ce piège infernal. Je compris qu'ils avaient quitté leur séjour ordinaire pour être à l'abri de ton les recherches, et qu'ils n'avaient pris le masque de la religion que pour faire des dupes parmi des gens simples , et trouver par là le moyen de se nourrir dans leur criminelle fainéantise. Je me reprochais ôV les avoir tués; je trouvais que le. supplice avait été trop doux pouy d'aussi infames bourreaux. Comparant ensuite ma manière de vivre avee la leur, je frémis de l'analogie: il me semblait que leur crime reT jaillissait sur moi v et. mon cœur ,, poussé sans doute aussi par l'amour,, se révoltait de l'idée d'un plus long séjour dans ces affreux déserts.





Nous convînmes , la bergère et moi ,, (\nc je la conduirais dès le lendemain matin chez son oncle , que nous passerions sous silence' l'article des noisettes, et que nou» conterions le reste à peti près de point en point. Je ne doutais pas que son parrain, qui me connaissait,, ne me devinât sous ce costume , mais il était intéressé à ce que je'





gardasse le secret sur l'événement funeste dont sa nièce avait éié victime. Je me promis donc de ne m*y engager que sous la condition expresse qu'il garderait le mien.

Je cédai ensuite à la bergère là moitié de mon lit pour son repos. Le partage n'était pas difficile à fairC. Je couchais sur un tas de feuilles que je renouvelais de terap^ en temps ', je mettais seulement par dessus un drap de lit que j'avais pris chez moi , et je me couvrais avec ma vieille soutane : on juge bien que nous n'en fîmes pas usage ce soir, la décence ne nous permettant pas de nous déshabiller.

Quoique cette nuit-là l'étendue de ma grotte formât l'espace du lit, cet espace ne passait cependant pa* six pieds. Nous reposions , mais nous ne dormions pas; nous" nous parlions même très-souvent. L'amour, le bizarre amour vint enfin se meltre de la partie. Dieu que je devrais détester , et dont j'encense encore les autels .r qu'avais-tu fait d'Adélaïde? Cruel, tu m'avais poursuivi , jusques dans ces sombres rochers, avec les traits de cette femme chérie; et lorsque son image est nécessaire pour soutenir ma constance et ma vertu chancelante, ta me la ravis, ou, par un détour plus insidieux, tu me la retraces toute entière dans cette jeune et intéressante fille : elle a à peu près sa jeunesse, sa fraîcheury sa figure, elle en a toute la candeur. Je lui demandai son nom, son âge.—Nanette; je suis dans ma quinzième année.— Tout juste, Adélaïde n'a guère qu'une année de plus. Nanette, vous ne pouvez pas dormir; vous souffrez, mon enfant. — Non , monsieur , mais» . . j'ai des inquiétudes; mon absence doit tant affliger mon oncle, voyez-vous. — Nanette, ne vous inquiétez pas; demain nous verrons votre oncle. Je m'appelle Antoine, ne m'appelez.plus que comme ça.. . Vous soupirez, Nanetle; vous n'êtes pas habituée à coucher ainsi. Tenez, mettez votre tête sur mon bras, vou9 serez un peu mieux, ça vous servira d'oreiller. — Vous êtes bien bon , M. Antoine; je suis bien comme ça, ca vous incommoderait. — Non, ma peli te, ça ne m'incommodera point, mets-toi là , et ne m'appelle plus monsieur, mais seulement Antoine. Je passai mon bras sous sa lêfe , je l'approchai insensiblement de





F S





mon sein. J'essuyai quelques larmes qui coulaient de ses yeux. Bientôt je hasardai quelques baisers sur le firent , sous le vain prétexte de l'amitié et du tendre intérêt qu'elle m'inspirait : mais je ne pouvais m'en dissimuler à moi-même le premier motif \ le feu qui coulait dans me£ veines en désignait assez la cause réelle. Cependant, quoique je souffrisse cruellement, je ne pus jamaisme résoudre à abuser de sa triste position ; je ne pus supporter l'idée de perdre en un instant k- fruit d'une belle action ; et les principes de la délicatesse l'emportèrent heureusement sur la violence des desirs. Je me bornai à continuer quelque» tendres baisers sur le front, toujours; sous le voile spécieux de l'amitié; peu à peu j'osai en imprimer sur ses





joues, près de ses lèvres : les miennes étaient brûlantes. La simple et naïve Nanette, comme si elle ne se fût point doutée de la passion qui me tourmentait, et sans doute aussi par reconnaissance , recevait mes caresses comme celles d'un père. Sa 1ête nonchalamment couchée Sut? mon sein, elle semblait abandonnée à mes transports. Mes regards animés contemplaient voluptueusement «es yeux humides. Le rouge vermeil qui colorait ses joues m'enchantait: son sein palpitant finit de m'embraser; et le délire de l'imagination suppléant bientôt à la réalité, mes sens satisfaits dissipèrent enfin les charmes de l'illusion : j'eus le bonheur de conserver à la vertu ses apparences.

Eh bien ! messieurs les casuisics, rigoristes, et fous les istes du monde, vous allez vous fâcher! que voulez-vous que j'y fasse! Si vous êtes nés dans les antres glacés de la Sibérie, ce n'est pas ma faute. Quant à moi, qui ne suis que pétri du même limon qui composait not rebon vieux père Adam, je n'ai pu me défendre de ma fragilité; et au lieu de me gronder, vous devriez bien me louer de ma modération : un autre, peutêtre , aurait été plus loin j car , quoique je fusse aveuglé par l'impétuosité des sens, j'y voyais encore assez clair pour juger que j'aurais eu d'autres avantages sans user de violence»





Pour vous, charmante mais trop cruelle Adélaïde, je voudrais bien que cette demi-infidélité vousdonnât un peu d'humeur) ce serait du moins





une preuve que je ne vous suis pas tout à fait indifférent : pourquoi aussi envoyer le pauvre Antonio dans les déserts?

Dans l'ingénuité de nos entretiens et les doux épanchemens de la simple amitié, Nanette me demanda pourquoi j'étais dans ce désert. II y avait long'temps que cette curiosiié la tourmentait. Notre conformité de langage l'intriguait beaucoup surtout, et je m'étais aperçu plusieurs, fois, par ses petites questions, qu'elle aurait été bien aise de'savoir.mon nom et le lieu de ma naissance. J'avais quitté mes foyers dans un âge encore tendre pour me livrer à l'étude des sciences et aux arts, et je ne venais quelquefois dans ma patrie que pour y goûter un ou deux





mois les douceurs du repos. Depnf* six ans je n'y étais venu; je ne pouvais être connu de Nanette , alors trop jeune. Je ne crns pas de-1 voir me nommer. Je me contentai de dire que ma pairie n'était pas. bien éloignée de la sienne; «pie des chagrins m'avaient conduit dan* ces bois; mais qu'après l'événement; d'hier, j'étais résolu de quitter ces lieux sauvages. Nanette, que l'an-» nonce de mes chagrins avait d'abord contristée ,l parut plus tranquille quand je lui parlai d'abandonner ces forêts. Elle me dit avec un doux sourire : Demain vous aarez la bonté de me conduire chez mon oncle ; nous vous y verrons quelquefois, n'est.ce pas? —Oui, mon enfant, je ne viendrai jamais dans le pays sans avoir le plaisir de te voir,.





C'est ainsi que nous passâmes la nuit : nous n'avions fermé les yeux ni l'un ni l'autre. Ce n'étaient point le gazouillement des hirondelles ni les doux accens du rossignol qui annonçaient l'aurore dansées climats^ ïe"silence seul des hiboux nous présagea l'arrivée de l'aube du jour» Déjà le sommet des arbres et les rochers élevés réfléchissaient les rayons pourprés âa soleil ,, lorsque. Nanelte et moi n.ous sortîmes de la grotte. La main tremblante de cette pauvre enfant . m'annonçait les symptômes de joie et de crainte qui l'agitaient tour à tour» l Te la rassurai le mieux que je pus sur la bonté et Fa justice de son oncle; je lui dis qu'il la plaindrait bien plus qu'il ne' la blâmerait d'un tel événement, et qu'il n'éprouverait de l'indignation que pour les scélérats qui se sont comportés aussi horriblement.





Nous approchions du village de N... lorsque j'aperçus autour d'un pré une épaisse eoudrière qui me fit naître une heureuse idée. —• Nanet te, je pense une chose.— Quoi, Antoine? — Je crois que vous feriez bien, mon enfant, de rester ici derrière ces noisetfiers;'j'irai&, en attendant, prévenir votre parrain, et le disposer à vous bien recevoir. La bergère goûla volontiers ma proposition. Elle s'assit donc un instant sous les coudriers ; je lui fis sa petite leçon pour qu'il n'y eût pas de disparité dans nos deux récits, et je la quittai ensuite en lui promettant de revenir bientôt la chercher.

Je n'eus pas besoin de pénétrer jusques dans le village , ce qui me fit beaucoup de plaisir. Je rencontrai l'oncle dans les champs. — Bonjour, Jacques. —* Bonjour, M. Antogno ; depuis quand dans le pays? comme vous êles a rrangé ! Estce que vous voulez reprendre l'usage des champs? — Mon ami, je n'en serais peut-être que plus heureux. —Mon Dieu ! comme vous êtes changé ! il vous est arrivé quelque chose de bien trisfe,.M. Anfogno. — J'ai eu quelques chagrins, Jacques; mais il ne s'agit pas de cela : écoutez-moi ici un instant. . ;. .





: Jejui CQnt^fpnjment:, ppu.r yq$r loir suivre le .loup et reprendre sa brebis à l'aide du chien , Manette était tombée dans le piège hy.pacrit.e. 4e deux .scélérats, qui se .disaient herrn/tgs, et,dont il avait été dupé lui-même, .le Kti dis que l'ayant attirée auprès du bois sons le prétexte qu'ils avaient VU le chien faire lâcher prise air loup, ils lui avaient mis un mouchoir dans la bouche *. et l'avaient entraîuée dans utreTeu* entre les rochers-, que là ils Favaienfc gardée plusieurs jours dans le perfide dessein delà faire servir à leurs infames desirs ',. qu'en fin ne pouvant la séduire, ils avaient voulu user de violence , et qu'ils la maltraitaient horriblement, lorsque le bonheur me "condusit vers' leur odieux re-> paire pour purger la teTre de ce** deux monstres ',- et délivrer- sa iwêce désolée; quecettëpàuvreenfant desirait impatiemment de se; jeter 4 sou cou , mais que confuse',' quoi* qu^T rï'y e"ùf. pas de' sa faiire', elle avait Tduïtfi'à quelque p&s de îàt-, attendre que je lui eusse parlé , et que j'avais d'autant plus partagé cet avis, qu'il n'aurait pas été bienséant aux yeux des villageois, de revenir avec un garçon après trois jours d'absence. . •.





Ce bon paysan ne se possédait pas de joie de ce que sa nièce était retrouvée 5 mais cette histoire lui parut si singulière, si incroyable „ il avait tant de foi à la piété de ces deux hypocrites, tant de méfiance , comme tous les. paysans en général, de ceux qui habitent les villes, qu'après quelques réiiexions, il se mit à secouer la tête en me donnant à entendre que je lui faisais un conte. — Jacques, écoulez :vous avez de la peine à me croire; vous avez raison, car l'action est int'ame. Mais faites une chose *T envoyes





chercher votre nièce: vous direz dans le village qu'elle s'était retirée chez ses parens le jour que le loup avait emporté une de vos brebis ; nous irons ensuite tous les deux sur les lieux , et vous verrez si je vous en impose. Jacques goûta cet avis, fut trouver sa femme, lui dit ce qu'elle avait à faire, et nous partîmes tous les deux pour les Bois-Noirs : il ne voulut même pas voir sa nièce sans s'être assuré du fait.

Quel fut son étonnement quand il vit ses deux fripons entièrement nus, des armes à côlé d'eux; quand il vit par - tout des traces de désordre ou de débauche , et nul indice de piété : ce bon paysan ne savait comment exprimer sa reconnaissance. Vingt fois il me fit répéter le récit de ce triste évènement K vingt fois il me serra dans ses bras en versant des larmes , en prononçant le nom de sa pauvre nièce, et en me remerciant mille fois pour elle, pour lui et pour toute sa famille. J'étais presqu'aussi ému que lui. Je lui dis que j'avais fait mon devoir, et que le plaisir que j'en ressentais me dédommageait bien au delà du prix de l'action.





Je lui contai ensuite , sans lui parler de mes amours , que le dégoût de la vie du monde m'avait conduit dans ce lieu , mais que les deux scènes sanglantes de la veille m'avaient décidé à le quitter; que je comptais partir dans le jour même pour Clêrmont: je le priai de taire dans mon pays le séjour que je verrais de faire au milieu de ces bois; j'ajoutai qu'il pouvait être sûr, de.





«on côté , que la malheureuse aventure de sa nièce resterait toujours dans le secret ( 1 > Le bon Jacques





( 1 ) Le lecteur m'accusera peut-être d'indiscrétion après une telle promesse; mais , outre qu'il n'est guère probable que cette aventure pénètre.jusqu'au fond d'un hameau par le moyen de cet ouvrage , la pauvre Nanette n'a plus rien à craindre de la révélation de ce secret: son ame a quitté ce monde passager. Nanette, non moins tendre qu'ingénue, éprouva , dès l'aurore de son printemps , tout l'excès des tourmens qui ravagent un cœur ardent et sensible : elle y trouva son tombeau. Je ne pourrais tracer ici la fin déplorable de cette triste et intéressante victime de l'amour , sans lui donner les justes larmes qu'elle mérite; et ce tyran cruel et jaloux me permet à peine celles de l'amitié et de la reconnaissance.





meje promit avec transport, m'of-. frit même un cheval pour aller jusqu'à Clermont, et il voulait absolument me ramener chez lui. Je Je lui refusai, toujours sous le prétexte que je ne Voulais pas qu'on nie sût dans le pays; mais je ne pus rue défendre d'accepter Je cheval , et il se chargea de me l'amener lui-même.

Je vais donc rentrer dans le monde, dans cette mer orageuse où mon cœur éprouva tant de violentes tempêtes. Homme vain et faible! c'est ainsi que tes projets fragiles se Ijrisent devant la volonté suprême de l'arbitre souverain des mondes: tel qu'un frêle roseau agité par le furieux aquilon , ton cœur, malgré^ toi, vogue flottant et incertain au gré de ses destinées, Je vais jdono quitter cette sombre demeure où devait s'ensevelir mon amour avec mes restes inanimés , cette caverne ténébreuse qui devait recevoir le dernier souffle d'une vie empoisonnée! Ces arbres, ces rochers, ces vallons, ne seront plus les témoins muets de mes plaintes et de ma douleur. Échos, qui répétiez mes longs gémissemens, vous redisiez aussi le nom de mon amante; échos biçnfaisans, recevez mes adieux : si jamais un plus heureux destin me ramène en ces tristes lieux, vous le répéterez encore ce nom si doux, mais ce sera sur les ailes du plaisir et aux accens de l'alégresse.





Je fis aussi de tendres adieux à ma grotte en la visitant pour la dernière fois. Je voulus y laisser un nioniiment de ma douleur et du

sombre





sombre effet que produisait sur mon ame agitée le désordre de ces lieux. Je gravai sur le roc du frontispice, l'inscription suivante:

Dans ces déserts affreux, là, souscesvoûtes sombres,

La nuit comme le jour,

Antonio, brûlant d'amour,

Répétait sa douleur, sur ces tristes décombres i

Aux échos d'alentour.



Il était plus de midi quand le bon Jacques arriva. Quelle fut ma surprise de voir Nanette avec lui ï j'é» tais revenu du village sans faire mes adieux à cette aimable enfant; elle voulut me voir avant mon départ, et son oncle ne put resister aux instantes sollicitations de son bon eœur. EHe se jette au Cou de son libérateur; j'embrasse avec transport ma protégée. Nanette ne proféra pas un mot, mais son coeur.

G





oppressé et ses yeux rouges et humides m'en dirent assez. Je fus vivement touché de cet excès de reconnaissance, dont je craignais le* suites dans un cœur simple etingénu. Je dis tout haut à son oncle que je ne comptais pas rester long-temps à Clermont , et que sous peu je reviendrais : cette nouvelle parut lui faire plaisir. A la sortie du bois , Nanette devait regagner le village ; je l'embrassai pour la dernière fois, et sa tristesse me serra le cœur.

Jacques me conduisit à deux lieues de là chez un de ses parens où je n'étais pas connu; il le pria de me donner un domestique pour m'aceompagner; jusqu'à Clermont, et me quitta ensuite en formant mille vœux pour mon bonheur. Je *





couchai dans cette maison, et dès le lendemain je partis pour la capitale de l'Auvergne. , J'avoue que sans avoir le projet déterminé de retourner à Paris , mon cœur se reposait malgré moi sur cette flatteuse idée , et se repaissait du doux espoir de me faire céder à son penchant. Il n'est point de motifs, bons ou mauvais, qu'il n'ait allégués à ma raison chancelante pour la mettre de son côté: c'était seulement pour voir Adélaïde ; le sort peut-être se lasserait de ses rigueurs; je me dissiperais mieux dans le tourbillon du monde; peut-être aussi ferais-je quelques bonnes affaires, et sa mère me serait plus favorable. Telles étaient les attrayantes illusions dont ce pauvre cœur cherchait à bercer mon imagination dejà trop ardente à les saisir : le malin amour souriait, et ma faible raison résistait à peine.





J'arrive ainsi à Clermont, la tête remplie d'illusisons flatteuses. Le lendemain, encoreindéeis et rêveur, je porte mes pas incertains sur la place du Tourreau, située au snd-est de cette ville. Je promenais mes regards à demi pensifs sur ce riche bassin de la Limagne. Ces prairies émaillées de fleurs; ces délicieux jardins où l'art orgueilleux se perd dans les beautés de la nalure ; ces doux parfums qui s'exhalant au loin, annoncent au voyageur enchanté une abondante récolte de fruits; ces terres couvertes d'épis ondoyans; ces doubles rangs de haies touffues qui séparent toutes ces beautés avec une symétrie admirable j tant de





charmans bocages, àsyle des atriou rs; cet essaim d'heureux oiseaux qui se jouant dans ce paradis de délices , invitent au plaisir par leurs chants mélodieux; quelques collines en forme de cône qui semblent ne s'élever au dessus de cette belle plaine que pour jouir d'un si séduisant spectacle ; ces rians coteaux enrichis de pampres, et formant un vaste amphithéâtre autour de ce beau bassin ', cet immense cordon de hautes montagnes qui semblent menacer les nues et défendre aux vents de porter leur souffle nuisible dans ces fortunés climats : toutes ces beautés de l'art, tous ces charmes de la nature effleuraient" à peine mon ame absorbée par l'amour. Il ne m'était pas inconnu pourtant, ce spectacle enchanteur! combien de fois j'en avais joui dans l'âge heureux et paisible de l'innocence f





Je faisais ces tristes réflexions r lorsque je me sentis frapper sur l'épaule :je me retourne , et je vois M. Malh... avec son épouse , qui mefontl'un et l'autre mille démonstrations d'amitié. Pour moi, je fus enchanté de les voir. J'aimais le caractère franc et loyal de M.Malh... „ et les entretiens de son épouse charmaient par l'esprit naturel et aisé qu'elle y savait répandre. Je leur . contai le dernier événement qui s'était passé dans les bois le jour même qu'ils m'avaient quitté. Cette scène, ajoutai-je, et celle dont vous avez failli être victimes, m'ont totalement détourné de l'idée de rester davantage dans ces lieux déserts j

et si j'y laisse des regrets, c'est que





ma présence aurait peut-être encore arraché quelque malheureux aux fureurs du crime. M. et Mad. Malh... tout en applaudissant à mon humanité , me louèrent beaucoup sur la résolution que je venais de prendre. Ils m'instruisirent aussi que le fripon que nous avions blessé, avait pourtant trouvé le moyen d'échapper aux poursuites de la justice, et qu'on l'avait en vain cherché sur les lieux. M. Malh... ajouta que des affaires indispensables l'appelant à Paris, il comptait partir sous peu de jours pour cette ville.

Si j'avais écoulé mon cœur, je crois que j'aurais une seconde fois sauté à son cou , pour cette heureuse nouvelle: je ne cherchais qu'un prétexte pour me décider , et le départ de M. Malh... , qui dans d'autres temps eût été une chose





indifférente en elle-même, me parut

un motif assez puissant pour m'en

gager clans ce voyage. —Monsieur,

je suis bien aise que vous alliez à

Paris; j'y vais aussi, et si vous le

Je voulez, j'aurai l'honneur de vous

y acompagner. —- J'en suis très

charmé, mon cher Antonio, me dit

M. Malh... en me serrant la main,

et j'd%e me flatter que vous voudrez

bien ni'être utile dans une ville que

j'ai peu habitée et qui m'est presque

étrangère; car, si je ne me trompe,

ajouta-t-il d'un air malin, je crois

qu'elle ne l'est pas autant pour vous.

Au reste, nous parlerons de cela;

ne croyez pas que je vous en fasse

grace.

Nous fûmes dîner chez le Large, où, grace à l'hilarité de M.Malh..,





et à l'enjouement de son épouse , je noyai d'autant mieux mes chagrins dans la liqueur pourprée de la vigne, que je ne mangeais presque plus. M. Malh..., qui avait quelques affaires à terminer avant son départ, nous quitta après le repas, et je fus avec son épouse voir les rians dehors de Clermont. Le lendemain, je rendis quelques visites à mes anciens amis , et le surlendemain nous partîmes.

Comme mon cœur tressaillit en montant dans la voiture! J'étais aussi content que si j'avais été suide me jeter au cou d'Adélaïde en arrivant à Paris. Je reverrai donc ces belles Tuileries , ces délicieux Champs - Elysées où elle portait quelquefois ses pas. Adélaïde ne me fuira pas.., elle s'y arrêtera...





il y a si long-temps que nous ne nous sommes vus ! Hélas J peut-être eile est malade. Qui sait l... Pourquoi aussi ai-je quitté ces lieux! J'aurais du moins pu savoir de ses nouvelles. ...

Dans mon imagination ardente, je passais déjà et repassais devant sa porte; je cherchais les spectacles qui l'attiraient le plus souvent; je m'enfonçais dans le parterre, et là je jouissais à mon aise du bonheur de sa présence. Que ne faisais - je pas, et que n'aurais-je pas fait î si M. Malh... ne m'eût très-fâcheusement tiré de ces douces rêveries pour me parler des affaires qui le conduisaient à Paris. Au préambule , je crus bien qu'il en aurait pour toute la route, et que je serais dispensé de faire le récit de mes





peines. Heureusement que le cahotement de la voiture fit couper court à ses longues réflexions , et j'en fus quitte pour deux bonnes heures d'attention.

Je m'entretins alors de l'Auvergne avec madame Malh..., du lieu de sa naissance, du mien; nous parcourûmes" ensuite très- rapidement les quatre parties du monde pour nous arrêter à Paris. Mad. Malh... qui ne connaissait pas cette ville , me faisait mille questions auxquelles je m'empressais de répondre. — A propos , M. l'hermite, vous conterez votre histoire, s'il vous plaît, et votre histoire amoureuse s'entend; vous savez bien que c'est assez l'usage en route, pour se désennuyer. Je vous conterai aussi la mienne, moi, sous le bon plaisir de ma chère et féale Dame. ——





Monsieur , j'en aurai beaucoup à

vous entendre , et je vous prie de

vouloir bien commencer la vôtre:

la mienne pourrait peut-être fort

peu vous plaire; mais qui vous dit

qu'il y a de l'amour? — Si je m'en

souviens bien, M. i'hermite, quelque

chose me l'a dit dans ce fameux

bois de sapins où j'ai essuyé une

si furieuse alerte , et où, grace à

votre esprit de pénitence, j'ai trouvé

un libérateur; quelque chose me l'a

dit au Tourreau , où j'ai remarqué

pour la seconde fois que le nom de

Paris était un talisman enchanteur

qui faisait changer votre figure; et

dès-lors, je n'ai plus douté qu'une

beauté cruelle, renfermée dans ces

murs chéris , faisait soupirer le

pauvre Antonio. Je vous plains , mou ami, ce n'est pas dans les villes qu'il faut aimer sincèrement; les femmes ne jouent que le sentiment dans ces lieux profanes ; elles nous trompent même par-tout- Demandez à la mienne si je ne le lui ai pas dit cent fois.





Je crois que , sans les manières affables et prévenantes de son épouse , ce M. Malh... m'aurait fait perdre contenance, quoique je ne fusse ni d'un âge , ni d'un sexe à rougir de l'amour; mais quand on aime, on est si faible, et j'avais été attaqué si inopinément et de si près! Je répondis cependant avec assez d'assurance que s'il desirait, ainsi que MadameT connaître mes malheureuses amours, je me ferais lin devoir et un plaisir d'en faire le récit; que cependant nous touchions





déjà aux portes de Moulins, et que s'ils voulaient le permettre, nous remettrions la partie à la fin du souper ou au lendemain. Mais ne croyez pas, ajoutai-je, que le véritable amour soit inconnu dans ce beau séjour. Là, comme dans les champs, il est des cœurs tendres et ingénus 5 et s'il est des femmes qui y jouent le sentiment , c'est peut-être à nous-mêmes que nous sommes redevables de cet art funeste : la faiblesse du sexe n'a trouvé que cette arme contre l'asluce et la perfidie des hommes ; devait-il la rejeter ? M. Malh... n'eut' que le temps d'en rire et de faire quelques tracasseries à son épouse , lorsque nous nous trouvâmes en effet dans la ville de Moulins.

Quelle fut ma surprise, quelle fut ma joie,en entrant àl hôtel Je..., de voir M. T.. .1, avec qui j'avais été lié à Paris! Sauter à son eour lui demander des nouvelles d'Adélaïde , et puis des siennes, ce fut l'affaire d'un instant. — Votre Adélaïde se porte bien, me dit ce tendre ami en souriant , et mot aussi. Pouvait-il s'offenser de mon impolitesse î il connaissait comme moi les inquiétudes de l'amour; il en avait éprouvé et les peines et les délices. Cet accord de sentimens me le faisait encore plus aimer que son bon cœur et tant d'autres qualilés morales: mais depuis qu'il m'avait donné des nouvelles d'Adélaïde, je ne connaissais plus de bornes à mon amitié. On devine bien que les questions se succédaient avec rapidité. M. Malh..., déjà impatient de saluer mon ami, s'approche et lui serre la main comme s'ils s'étaient toujours connus. — Pardon , Monsieur , de ma franchise ; mais vous êtes un galant homme , puisque vous êtes l'ami d'Antonio : il est aussi le nôtre; pourriez-vous nous refuser ce titre? et il le présente en même temps à son épouse , qui le reçut trèscivilement.





J'éprouvais une émotion bien douce. A peine sorti d'un désert où je me trouvais séparé du reste des vivans, je voyais un ami qui avait été tant de fois le témoin de mes peines j je recevais des nouvelles d'une femme adorée. Mon pauvre cœur ne se souvint plus, dan* ce moment, des tourmens qui l'avaient tant de fois déchiré. L'auroredu bonheur semblait déjà luire pour lui, et cette soirée en eut tous les charmes.





Une seule chose m'affligeait : mon ami allait dans sa patrie, et j'aurais vivement desiré l'avoir pour compagnon de voyage. La piété filiale s'était dérobée à l'amour, pouvait.elle céder, à l'amitié! Non, non, mon ami, je ne puis, je ne dois exiger un si généreux sacrifice. Allez jouir des doux embrassemens d'une iendre mère qui n'a que trop gémi de la nécessité d'une si longue absence; allez recevoir la bénédiction d'un père respectable qui soupire après ce moment heureux. Qu'il sera beau pour vous le jour où vous serrerez contre votre sein vertueux des parens tendrement chéris et si dignes de votre amour! je ne le histoire de la première main, de mon amiC.. .rt,qui le même jour vit le coupable et consola la victime. Cette malheureuse aventure prouve effeclivement jusqu'où peuvent aller la bonté d'un mari et l'ingratitude d'une femme; mais vous n'avez pas moins vous - même , Monsieur, ajouta-t-il en regardant poliment Madame Malh...., une preuve bien convaincante qu'on ne peut conclure du particulier au général ; et mon ami Antonio sait aussi qu'il existe des femmes vertueuse*, bien dignes de notre attachement et de notre estime. Cependant, puisque vous desirez connaître les détails de cette singulière histoire, et que Madame paraît y consentir avec plaisir, je vais vous en faire le récit avec la plus exacte fidélité.





M. R... possédait parfaitement la.musique; et les leçons qu'il donnait de cet art, l'avaient misa même' de jouir d'une honnête aisance. Il était déjà parvenu à sa trentième année , lorsque l'amour vint troubler le repos dont il avait toujours joui. Il blessa son cœur pour une de ses jeunes élèves , qui , quoique née de parens fort honnêtes , cachait sous une assez jolie tournure et un air apparent de simplicité tous les défauts des plus franches coquettes. Aveuglé par sa passion , et suivant l'usage des amans fortement épris, il arrêta ses regards sur l'extérieur de la jeune personne , sans chercher à pénétrer et à connaître le fond de son ame. Ayant occasion de la voir tous les jours , il trouva facilement l'instant de lai





faire la déclaration de sessentimens. Il fut écouté, et convint avec elle, au bout de quelque temps , de la demander en mariage à sa famille. Le père, qui tenait extraordinairement aux préjugés, fut fort surpris de s'entendre adresser cette demande de la part d'un homme qui était d'un rang très - inférieur au sien ; et bien loin d'y accéder, il déclara au malheureux amant que s'il continuait ses poursuites auprès de sa fille, il se verrait obligé de la renfermer dans un couvent. R...., sensiblement touché de ce refus, et égaré par son amour, résolut d'enlever sa maîtresse ; il lui communiqua son dessein. Celle-ci lui ayant répondu qu'elle était résolue à unir ses destinées aux siennes, et à le suivre par - tout où il jugerait à propos de la conduire. ^Ms firent secrètement fous les arrangement* nécessaires pour leur départ, et peu de jours après , ils prirent l'un et l'aulre la route du Brabant.





Arrivés à Anvers , leur premier soin fut de s'unir à la face de l'église. Le nouvel époux fut ensuite offrir ses talens a la troupe de comédiens , qui jouait pour'lors dans cette ville. Il remplit d'abord une place de premier violon à leur orchestre ; mais ne trouvant pas cet emploi assez lucratif, il signa ua engagement pour jouer les premiers rôles dans l'opéra.

Les premiers temps de son union furent semés de roses. Aimant sa femme à l'excès , il l'accablait de caresses ; occupé à prévenir les moindres de ses desirs, il employait les fruits de ses travaux à les satisfaire. Elle paraissait touchée de tant de soins, et lui donnait les marques de l'amour le plus sincère.





Ils menaient cette heureuse vie depuis plusieurs mois , lorsque le numéraire devint extrêmement rare en Brabant à cause de la prodigieuse quantité de papier - monnaie que les Français y avaient introduite. Le directeur du spectacle, pour ne pas voir sa salle entièrement déserte, fut obligé de mettre le prix des places en assignats, et de payer par conséquent ses acteurs de la même monnaie, qui, perdant tous les jours de sa valeur, devint à la fin presque nulle. Les malheureux après avoir épuisé leur petites épargnes se trouvèrent réduits à la dernière misère. R..., qui éprouvait le même

sort, sort , s'affligeait peu de ses propres maux; il les supportait avec résignation : mais son courage l'abandonnait lorsqu'il jetait les yeux sur son épouse; elle était sans talens utiles, et par conséquent incapable de subvenir à ses besoins. Il fit d'abord tous les sacrifices possibles pour l'empêcher de ressentir le poids de l'adversité; mais se trouvant bientôt sans ressource , il résolut d'aller tenter fortune en Hollande. Il fit part de son dessein à madame B.. . . , qui commença par répandre un torrent de larmes, et à témoigner le désespoir le plus vif, ne pouvant, s'écriait - elle en sanglottant, supporter l'idée d'être séparée , pendant quelques semaines, de ce qu'elle avait de plus cher au monde. R..., pour calmer sa douleur, lui représentait qu'arrivé à Amsterdam, il se proposait de donner des concerts publics, et qu'il espérait par Ge moyen avoir bientôt la possibilité de lui procurer une honnête aisance. Il ajoutait qu'à la vérite son cœur était déchiré, vu que ses moyens ne lui permettaient pas de l'amener avec lui, mais que l'idée d'un plus heureux avenir soutenait son courage, et le décidait aux sacrifices les plus pénibles. Enfin le moment de cette funeste séparation arriva, et ce tendre époux, fondant en larmes, s'arracha des bras de son. épouse désolée,





H





A son arrivée dans la capitale de la Hollande, il exécuta ses projets y il donna plusieurs concerts : sa voix agréable attira une grande affluence de monde, et il eut bientôt amassé





anepetite somme. Ivre de joie, hors de lui-même, il s'empresse de l'envoyer à son épouse, ne se réservant que le strict nécessaire : il lui exprimait tout le plaisir qu'il ressentait en voyant l'aurore des jours fortunés qui allaient luire pour eux. Il l'engageait, en même temps, à payer les petites dettes qu'il avait contractées dans dès insfans de détresse, l'assurant que dans peu il lui* ferait passer de nouveaux secours. Mad. R... lui envoya, â son tour, une longue épître, dans laquelle son amour dépeignait, dans les termes les plus pathétiques , l'excès de sa sensibilité et de sa reconnaissance.

Quinze jours environ s'étaient écoulés depuis que R... était à Amsterdam, lorsque le hasard lui





procura la connaissance de M. B...; fournisseur de la République fran* çaise, qui se proposait de partir sous peu de jours pour Paris , où ses affaires l'appelaient. R. . . ne fut pas plutôt instruit de son des.* sein j qu'il sentit se rallumer en lui tous les feux de l'amour avec plus de violence que jamais. Ne pouvant vivre plus long-temps éloigné de son épouse, ne pouvant résister au plaisir de voler dans ses bras, il s'offrit à accompagner B,.. dans sa voiture jusqu'à Anvers. B... » qui connaissait toute la tendresse conjugale de ce bon mari, y cori.» sentit avec plaisir.

R..., tout le temps de la route , ne cessait de parler à son compagnon de voyage, des bonnes qua* Jijtés de spn éppuse, de son amour ,





de sa fidélité , et de la surprise agréable qu'elle allait- éprouver , n'étant pas instruite de sa prochaine arrivée. B.. é , qui était d'un caractère fort gai, lui citait en plaisantant l'exemple de plusieurs mafi9 qui avaient été victimes de leur trop grande confiance; il ajoutait qu'un homme prudent ne devait pas Faire de pareilles surprises à sa femme. — Mon ami, lui disait-il en riant, si par exemple vous alliez trouver, à votre arrivée, un amant favorisé qui occupât votre placé dans le lit nuptial! -^ Tous m'y faites penser, lui répondit R... , sur le même ton; il faudra que vous me prêtiez vos pistolets, pour qu'en cas d'événement je puisse punir le téméraire qui oserait me jouer un pareil tour. Us continuaient la même





conversation, lorsqu'ils arrivèrent a Anvers. Il était environ six heure*

du matin, quand la voiture s'arrêta à la porte de l'hôtel de l'Ours, où B... avait coutume de descendre.

Notre époux était au comble de ses vœux en reconnaissant les lieux après lesquels il soupirait si ardemment. La maison où il habitait n'était pas éloignée; il se hâte d'y courir, il arrive , il monte sur la pointe du pied l'escalier qui conduisait à l'appartement de son épouse, et respirant à peine, il frappe à la porte. Mad. R..., qui ne se doutait pas de son arrivée, saute de son lit, ouvre , pousse un grand cri ea le voyant, et tombe évanouie. Surpris de l'air embarrassé et confus qui avait accompagné cet évanouissement , R . . . jette les yeux du





côté de l'alcove, et aperçoit un jeune homme qui partageait la couche de sa vertueuse moitié. — Qui es-tu, lui crie-t-ild'une voix animée par la rage et le désespoir? •— Je suis, lui répond fort tranquillement l'inconnu , un honnête homme qui n'a pas l'honneur de te connaître.

C'était en effet M. D.. .d, qu'il n'avait jamais vu, et qui depuis son absence partageait les faveurs que l'indigne épouse de M. R . . . accordait à tous ceux qui prenaient la peine de les solliciter.

Frappé comme d'un coup de fondre, son étonnement fut porté à son comble, en voyant devant lui «a femme, qui, revenue de son feint évanouissement, lui adressa ces paroles avec impudence : « R ..., ne vas pas au moins faire des sottises, et ne sois pas assez bête pour ébruiter tout ceci ». Trop oppressé pour lui répondre, R... sort brusquement, descend à la cuisine, saisit un couteau , et remonte avec précipitation pour immoler à sa vengeance l'auteur d'un si cruel outrage. D.. .d, qui avait eu le temps de reprendre son premier vêtement , évite, en se baissant, le coup qui lui était adressé, prend dans ses mains la corde de l'escalier, se laisse couler jusqu'au bas sans toucher les marches, et s'enfuit. Le malheureux mari court après lui.





Sur ces entrefaites, un de ses camarades de théâtre, qui logeait au, premier étage dans la même maison , éveillé par le bruit, paraît en chemise sur le seuil de sa porte pour en savoir la cause. R . » . , égaré





par son désespoir, croit voir devant lui celui qui l'a déshonoré , et dans cette idée, lui porte un coup de couteau.. Heureusement pour l'un et l'autre, la maîtresse de la maison, qui était accourue, le détourna , en recevant une légère blessure à la main. Le sang qu'il voit couler fait revenir R... à lui-même : un torrent delarmes s'échappe deses yeux j il jette le fer dont il est armé, embrasse celle qui vient de lui sauver un meurtre; et sans proférer une seule parole, il va rejoindre B..., à l'hôtel de l'Ours.

M. D...d, qui, comme je l'ai déjà dit plus haut, s'était sauvé à moitié habillé, ayant un trop long trajet à faire pour se rendre chez lui dans cet équipage, se rend chez un jeune homme de sa cpnnaissance, lui emprunte les vêlemens dont il av»ïÊ besoin, rencontre ensnileM. C.rt, qu'il connaissait beaucoup, et luiraconte en peu de mots son aventure. C...rt, qui avait.soupe la veille avec lui chez Mad. R..., et qui ne se doutait pas de leur intelligence , resta immobile d'étonnement, d'au~ tant plus qu'à Amsterdam il avait connu R... chez B..., qui était un de ses amis, et l'avait entendu parler, suivant sa coutume, avec les plus grands éloges, des vertus et des qualités de sa ridelle épouse.. ♦ Mais enfin, mettant cet événement au rang de tant d'autres dont ce bas monde est le théâtre, et sur le compte des fatalités humaines ,. il fit servir à déjeuner.





Après que D.. .d eut abondarrrment réparé l'épuisement qu'une





pareille fluit pouvait avoir occasionné à ses forces, il pria M. C.rt de l'accompagner chez un de ses amis qui l'avait invité, la veille, à nue partie de chasse. M. C.rt accepta la proposition, et ils sortirent l'un et l'autre. Comme ils passaient devant l'hôtel de l'Ours, où le malheureux R... s'était réfugié après sa désastreuse aventure, B..., qui était à sa croisée, voyant venir C.rt sonami, court à sa rencontre, et sans prendre garde à l'inconnu qui l'accompagnait, lui raconte de point en point l'événement qui venait d'avoir lieu au sujet de Mad. R... Celui-ci, qui le savait de la première main , avait toutes les peines du monde à s'empêcher de rire en voyant qu'il faisait ce récit en présence du coupable surpris en flagrant délit. D...d, qui de son côté ne savait quelle contenance tenir, finit par les quitter, et fut à son rendez-vous.





B... se trouvant seul avec son ami, le pria instamment d'entrer à l'auberge, et le conduisit dans la chambre du malheureux époux. R... , qui le connaissait, se jette aussitôt à son cou en fondant en larmes , et s'écrie dans l'accès de sa douleur: « Ah ! Monsieur, vous m'avez souvent entendu parler de la vertu de ma femme, vous savez à quel excès je l'aimais , et combien je comptais sur son amour et sa fidélité. Hé bien! la malheureuse vient de me faire le dernier outrage ; elle m'a déshonoré.—Non, lui répondit C.rt, c'est elle-même qui s'est déshonorée. Votre réputation



A





est indépendante de la sienne ; c'est votre probité qui l'a établie , et les égaremens de votre épouse ne sauraient la ternir. Croyez - moi, séchez vos larmes 5 bannissez la de yos yeux comme vous devez l'avoir déjà bannie de votre cœur -, renvoyez la auprès de sa famille, que vous instruirez de sa conduite; retournez à Amsterdam , vos talens vous y procureront bientôt un sort des plus heureux, et la générosité de vos procédés vous vaudra l'estime des gens de bien », . Ce malheureux époux,malgré l'affront qu'il venait d'essuyer, ressentait encore toutes les atteintes de l'amour, et ne pouvait se décider à suivre un si sage conseil. Il y fut enfin déterminé par les sollicitations de ses camarades , qui instruits de son malheur , élaient accourus pour lui donner toutes les consolations de l'amitié.





B. . . s'offrit généreusement à conduire Mad. R... jusqu'à Paris, où elle avait des parens, et il partit en effet deux heures après avec elle. Mais cette femme qui était dominée par le vice , le quitta à Bruxelles, et prit la route de Gand, où peu de jours après son amant vint la rejoindre. Ce jeune homme en fut bientôt dégoûté, et l'abandonna à son malheureux sort. Elle donna pour lors dans tons les travers imaginables, et mena une vie des plus scandaleuses. • R... resta peu de temps à AnVers ; cette ville lui retraçait de trop douloureux souvenirs : il partit pour la Hollande > et quelques mois aprèy





son arrivée, l'amour qu'il avait encore pour son indigne épouse , l'aveugla au point de lui faire oublier toutes ses résolutions; il la rappela auprès delui. Depuis cettèépoque,il a pour elle les mêmes égards et les mêmes soins qu'il avait toujours eus dès les premiers jours de son union.

On juge bien qu'à ce récit les , poumons de M. Malh... se dilatèrent à l'aise. Il s'étendit ensuite sur l'inconstance et l'infidélité dit sexe \ il en détermina la cause , plaisanta sur les effets; et pour enrichir .une si belle thèse, il cita toutes les femmes dont le nom s'offrit à 9a mémoire depuis Eve jusqu'à Madi R... Il eut cependant la complaisance d'oublier son épouse. — L'inconstance, lui dis-je, Monsieur, est





J

bien plutôt l'apanage des hommes'. Il existe chez eux une faiblesse de moyens qui ne se trouve pas chez les femmes, et cette faiblesse les. porte naturellement aux attraits de la nouveauté y au lieu que la constitution du sexe n'exige pas ce stimulant. — Et la meilleure preuve de l'insuffisance des hommes, ajouta méchamment mon ami, c'est l'infidélité des dames. — Et vous aussi, M. J ».. 1, vous voulez soutenir une si mauvaise cause; ma foi, je n'y tiens plus. Mais je m'en vais vous répondre à tous deux catégoriquement et sans réplique. Il nous prouva donc, argumento ad hominem, que les femmes ayant plus de desirs et de moyens , devaient être naturellement plus infidèles; qu'étant aussi naturellement plus





V

w

Antonio. I85

légères, elles devaient être par conséquent naturellement inconstantes j et par un effort de logique appuyé de tous les bons hommes de l'antiquité et des derniers siècles, il conclut que l'infidélité et même l'inconstance devaient être permises à l'homme, sans que la femme en pût faire usage en aucun cas. Il nt»us le prouva effectivement sans réplique; car , pour avoir la paix , nous ne le contrariâmes plus, quoique j'eusse bien envie de demander la parité.

Enfin , notre discoureur nous souhaita le bon soir , et fut se raccommoder avec son épouse. M. J...1 et moi avions encore tant de choses à nous dire, que la nuit s'écoula insensiblement*, et M. Malh . s'étant levé de bonne heure pour se préparer au départ, ne fut pas peu surpris de nou9 trouver encore à causer. — Je gage qu'ils sont tous les deux amoureux , dit - il: du moins, Messieurs, n'allez pas comploter un nouvel hermitage ; ce serait dommage, en vérité, de s'enterrer si jeunes. Monsieur, en s'adressant à M. J . . .1, je suis bien fâché que vous ne veniez pas avec nous à Paris; outre que nous aurions eu l'agrément de votre société, j'aurais eu, moi, le plaisir de vous convertir tons les deux, et mon action aurait été plus méritoire. Nous le remerciâmes , en souriant, de son zèle officieux ; et Madame Malb.. . s'étant levée , M. J.. .lnous fit ses adieux, après nous être promis l'un et l'autre de nous donner souvent de nos nouvelles.





Nous ne tardâmes pas non plus à nous mettre en route. Mais l'absence de mon ami laissa un vide affreux dans mon ame: je ne pouvais plus m'entretenir d'Adélaïde; je devins plus triste et plus rêveur que le jour d'auparavant. Chaque minute cependant me rapprochait .de la bien aimée de mon cœur, et cette seule idée me consolait un peu.

M. Malh ... ne me laissa pas long-temps dans cette position. — Eh bien ! *M. l'amoureux , que dites-vous de l'histoire d'hier? là, mettez la main sur votre conscience; sortez de vos rêveries, et contez - moi au juste ce que vous pensez à présent des femmes. -~ Monsieur, ce que j'en ai toujours pensé) je n'ai jamais prétendu qu'elles





s*

fussent parfaites: mais si elles ont quelquefois des torts, nous en avons aussi , et peut * être plus souvent. Tout le mal que je vois dans ceci , c'est que malheureusement l'innocent paye presque toujours pour le coupable. — Tout juste, Monsieur; le pauvre innocent, c'est l'homme j et le coupable , c'est la femme. —*> Le croyez-vous, mon mari ? .—« Oui, ma très - chère épouse. -— Pauvre innocent ! —Savez-vous,Monsieur, lui dis-je, qu'il vous serait bien difficile de prouver ce que vous avancez? Alors , M. Malh..., d'un air radieux et triomphant , tousse , crache , se mouche , prend une prise de tabac, et commence ainsi:

Je n'avais que quinze ans, lorsque Je devins éperdument amoureux. ** Prenez garde au canotage de la voiture, mon mari. Si vous entreprenez votre encyclopédie amoureuse , vous en aurez pour trois jours, et vous allez vous abymer la poitrine. — Ne craignez rien, mon cœur > je serai serré et laconique. Antonio, fût-il ferré à glace, ne pourra résister à de pareils argumens. Je n'avais, dis-je, que quinze ans , lorsque je devins éperdument amoureux de la fille d'un bourgeois de nos environs. Il n'y a point de folies que je n'aie faites pour cette beauté. Son air de modestie, de candeur et d'innocenceaurait amolli un cœur de fer \ le mien , tendre comme la rosée, devint un brasier ardent. -^ La rosée est pourtant bien fraîche , mon mari; comment pouviez z vou* brûler ainsi? •—





y

Madame, quand j'aurai fini,je vous* laisserai parler tout à votre aise; de grace, ne m'interrompez pins. Vous sentez bien que ce brasier ardent faisait évaporer la rosée. ( Madame Malh... se mit à rire, et il continua.) Quand la princesse de mon cœur daignait jeter un regard sur moi, je n'aurais pas changé mon sort avec le premier roi de l'univers. Jugez de mon bonheur, lorsqu'au bout d'un an, il me fut permis de cueillir un baiser sur ses joues de rose! Alexandre ni César n'étaient pas plus fiers de leurs conquêtes. J'hésitai long-temps avant d'attaquer la place ; sa vertu me paraissait un fort inexpugnable. Je me contentais d'y faire de temps à autre quelque brèche à force de soupirs. Je vécus ainsi pendant près





V

de quatre ans, comme un tourtereau auprès de sa compagne fidelle. Elle m'assurait vingt fois par jour qu'elle m'aimait et pour la. vie , qu'elle perdait jusques à l'appétit quand elle ne me voyait pas : j'en soupirais; elle soupirait à son tour, et me laissait quelquefois goûter le plaisir d'une nouvelle victoire. Cependant je n'étais pas tout à fait maître de la place. J'entendais souvent dire à mes camarades , que leurs vœux avaient été comblés au bout d'un mois, quinze jours, etc.y ils me félicitaient même d'un bonheur qu'ils me supposaient : tout cela me dépitait. Un jour que j'étais allé voir les parens de ma Dulcinée, bien plus pour elle que pour eux , j'y couchai. Elle m'avait fait mille minauderies pendant lejour. Lorsque je fus dans mon lit, l'amour m'inspira du courage, et, dès la nuit même , je résolus d'emporter d'assaut la citadelle. Je descends légèrement de mon lit, et gagne, à pas de loup, celui de l'idole de mon cœur. Arrivé au reposoir de ses graces, je me glissai doucement entre les draps , palpitant d'amour et de desirs. Ma belle, loin de s'effaroucher, me fait place, à moitié endormie. Je me crois au comble de mes vœux, et me prépare à l'attaque, bien sûr de la victoire. Mais après les premiers instans , le tendre objet de mes affections dit, comme en s'éveillant : Est-ce vous, M. l'abbé? Cet abbé était un précepteur arrivé dans la maison depuis trois semaines. Le démon de la jalousie s'empare de mon ame furieuse : cependant, *





je dissimule, et poursuis l'attaque. Ma vertueuse maîtresse, feignant alors de s'éveiller , me dit d'un air surpris : C'est vous, mon ami Malh...! Ingrat ! vous ne m'aimez donc plus! Comment avez-vous osé venir ici! Si l'on nous entendait, je serais déshonorée. Malheureuse! qu'ai - je donc fait pour perdre ainsi votre estime et votre amitié! Ces .beaux sentimens ne me touchaient plus. De dépit, je veux brusquer l'entreprise , et rendre ma vengeance complète; mais la traîtresse, saisissant un instant favorable , me jèle impitoyablement hors du lit, et me fait tomber rudement sur le plancher. Son frère, qui ne couchait pas loin de là , ayant entendu du bruit, fit du feu, et vint avec un flambeau. Je n'eus que le temps

I





de me blottir sous le lit, tout meurt ri, effrayé, et maudissant mon amour et la perfide. Qu'on juge dans quel état je me retirai, lorsque la prudence me permit de regagner ma couche. Je ne fermai pas l'oeil de toute la nuit; et dès la pointe du jourjÉS oie préparai, la rage dans le ^8wt, à partir sur-le-champ. Ma très-chère maîtresse, qui sans cloute m'avait entendu , était déjà, levée quand je descendis : elle m'invita , d'un ton mielleux et caressant, à déjeûner avant mon départ. Gardez votre dé jeûné pour M. l'abbé, lui dis-je: je suis fâché, Mademoiselle , de ne lui avoir pas demandé sur quel ton il donnait ses leçons; cela m'aurait du moins servi la nuit dernière : mais il faut espérer que je le saurai, Mon incomparable





Dulcinée traita ma jalousie d'injustice; elle pleura, se désola. J'aimais encore l'ingrate; déjà ses larmes me touchaient : mais enfin , prenant une ferme résolution, je monte à cheval, et je pars, non sans m'être repenti plus, d'une fois en route de l'avoir quittée ainsi. Quelque temps après j'eusoccasion de voirM.Î'«bbé, qui me conta amicalement ses tendres liaisons avec l'objet de mes quatre années d'adoration. Tl ajouta même complaisamraent qu'un médecin lui avait tâté le pouls longtemps avant qu'elle eût reçu ses propres leçons. J'ayais douté jus'» ques là de l'infidélité de ma maîtresse; cette double nouvelle fut un coup de foudre pour moi. Dans mon désespoir, je voulus attenter à mes jours 3 et je §uis encore à savoir





comment je ne mourus point de douleur.

— Et vous n'avez rien dit à M. l'abbé? — Bon! que vo «liezvous que j'en fisse? il ignorait mes amours avec cette charmante ingénue; et quand je l'aurais tué, auraisje reconquis le cœur de mon ingrate? son sang aurait-il lavé son infidélité? — Voilà! Monsieur , ce qui s'appelle de la philosophie!

Je cherchai à me consoler avec une jeune et jolie paysane qui restait à une lieue de chez moi. Même candeur, même innocence, plus de simplicité; mêmes feux de ma part, mêmes soupirs, un peu plus de har* diesse. Au bout de six mois de soins et de langueurs , j'obtins enfin de mon aimable bergère un tendre rende? T vous. C'était dans une crêphe,





je m'en souviendrai long-temps. Je ne voyais que deux genisses paisibles témoins de mon bonheur; mais à peine commençais - je à exprimer mon ardeur à cette beauté villageoise , que je me sentis appliquée sur l'omoplate un certain instrument, dont l'activité et le poids me firent envisager la mort comme certaine. Je n'eus que le temps de demander grace au rustre, qui m'assura très - énergiqueraent qu'il me recevrait de cette manière toutes les fois que la fantaisie me prendrait de venir séduire les filles de son village. La friponne était-elle de complicité? j'ai tout lien de le croire. Je sais du moins que je m'en retournai très - mécontent de cette aubaine.

Dégoûté des beautés champêtres,

I 3





je voulus essayer des citadines. Lte sexe des villes a plus d'usage , mè dis-je, et l'on m'y recevra pWpoliment. Comme je comptais occuper un jour une place de procureur où de notaire dans mon pays, je me rendis à ïî.. m. chez M. M... n , pour commencer à nie mettre au courant des affaires. Je devins bientôt amoureux de la fille de la maison. Mademoiselle avait un petit air sucré que je n'avais pas rencontré dans les champs: cette nouveauté me plut; en quinze jours j'en devins fou. Elle m'agaçait souvent; je m'en crus aimé, et je ne balançai plus à lui faire l'aveu de ma flammé dans quatre grandes pages bien serrées , bien minutées: citait une dédicace de mon cœur aux charmes de ma belle citadine. Je trouvai le moyen de la glisser adroitement sur sa toilette, et je gnêtai l'instant où elle tomberait sous son adorable main, pour jouir de l'agréable sur> prise que je croyais bien lui causer. Elle arrive,trouve l'épître, la lit, la porte à ses parens et leur en fait lecture en l'accompagnant de grands éclats de rire. Confus et piqué de cette aventure, je quitte la maison > non sans me faire beaucoup de reproches d'avoir ainsi brusqué la vertu de ma nouvelle maîtresse.





J'avais toujours entendu dire qu'à Paris on savait mieux vivre: je m'y rendis donc, dans le dessein en même temps de continuer mes études. .

Dès le lendemain de mon arrivée dans cette ville , j'aperçus à une croisée une dame assez jolie et bien

I4



-parée, me sourire complaisammenf»» Je ne puis d'abord croire à mon bonheur; je repasse devant sa fenêtre , même sourire. Je m'approche, et je comprends bientôt, à ses signes-, qu'elle ne serait pas fâchée que je lui rendisse visite. Vive Paris pour les bonnes aventures, m'écriai-je! en voilà une qui m'aime et tout de suite ï cettesympathie est d'un beu>reux augure. Je monte dans son appartement, transporté de joie, et bien résolu d'oublier toute* mes ingrates aux pieds de la beauté qui me déclarait ses sentimens avec tant d'ingénuité et sans détours. La manière dont elle me reçut présageait déjà mon bonheur. Ivre de ses charmes, je me jette à ses genoux, en lui serrant tendrement ta main, la remerciant de ses bontés,





.et lui jurant un éternel amour. Elle me relève avec un doux sourire, et me fait asseoir auprès d'elle. Puis , ma charmante maîtresse me demande d'un ton caressant s'il y a long - temps que je suis à Paris. Je ne suis arrivé que d'hier, lui dis-je. Tant mieux, reprit-elle; je suis sûre que je n'ai pas encore de rivale. Puis - je compter , mon ami, que vous ne serez pas un ingrat, que vous m'aimerez toujours. Je renouvelai mes sermens; je protestai de l'excès de mon amour. Ma tendre agnès parut se rassurer; elle me demanda ensuite l'heure: je tire ma montre ; elle l'examine quelque temps, la trouve jolie, et puis paraît craindre, d'un air triste, l'arrivée prochaine de son mari. Je .voulus profiter de l'occasion; je la





presse, je la conjure; et après quelques momens d'embarras et d'un peu de rougeur, elle cède à mon empressement : je me crus au comble de la félicité. Bientôt après nous entendons du Bruit. Mon Dieu ! c'est mon mari, dit - elle , sauvez - vous promptement, ou nous sommes perdus. Je n'eus que le temps de me remettre et de sortir par un escalier qu'elle appelait dérobé. Je rêvais encore à mes nouvelles amours et à la fâcheuse arrivée du mari, lorsqu'au bout de quelques minutes voulant consulter ma montre , je ne la trouvai plus. Je me doutai bien que je l'avais oubliée chez ma maîtresse; mais sachant que son mari y était, je n'osai y retourner de suite, craintede la compromettre. Cela m'inquiétait cependant, et j'en





parlai à un de mes camarades qui me dit que je pourrais bien avoir fait un noviciat. Il voulut aller malgré moi chez cette femme, et je le suivis tristement. Mais il n'était plus temps, les oiseaux étaient .dénichés. Mon camarade m'instruisit alors sur quel honorable autel j'avais sacrifié à l'amour. Avez-vous au moins conservé votre bourse, jdit-ilj je cherche, la bourse a aussi disparu. J'étais désolé, furieux; je maudis toutes les femmes, je détestai ma franchise, et je jurai de bien boti cœur de ne jamais répondre à pareille invitation , fût - ce de la part d'une princesse. Je fus ensuite chez l'officier de police pour faire ma déclaration; mais je n'en fus pas plus avancé. Ce n'est pas tout:au bout de deux ou trois jours, je me sentis incommodé et bientôt très-malade. Je fus- consulter un chirurgien qui m'en expliqua la cause, les effets et les moyens;} ce qui finit de me désespérer.





J'éprouvais encore toute l'amertume de ma dernière disgrace, lors* que j'appris, par un de mes amis nouvellement arrivé de R...m, que mon aArant dernière maîtresse avait ainsi dénoncé mon amour à ses païens, pour mieux faire croire à sa vertu , et cacher avec plus de succès sa liaison intime avec un clerc de procureur, qui, après lui avoir mangé beaucoup d'argent qu'il lui faisait dérober à sa famille, l'avait abandonnée, en lui laissant toutefois un second lui-même : maudite femme! — Maudit clerc! — Madame , je ne sais pourquoi vous





m'interrompez toujours. — Conti. Huez, Monsieur, vous êtes en beau champ ', quand vous aurez fini, vous nous direz ce que vous prétendez prouver. — Je crois, Madame, que c'est assez clair ; épargnez-moi l'explication^— Je vous en fais grace, Monsieur.

Dès-lors je vis très-clairement qu'il n'y avait rien à gagner avec les femmes (Vous riez, Antonio. —Pardon, Monsieur, mais j'ai cm plus haut que vous aviez gagné quelque chose. <— Mauvaise plaisanterie, Monsieur.), et je résolus bien de n'en plus armer. Mais le malin enfant de Vénus ne voulut pas m'en tenir quitte à si bon compte r mon cœur ne put s'habituer à rester en vacance, et j'offris un nouvel encens à l'amour. Cette fois-ci je ne itis. pas trompé dans mon choix, il est vrai. C'était bien la perle des femmes ( — Mon Dieu! vous êtes , Monsieur, d'une longueur insupportable à conter vos fredaines. — Dites plutôt celles des femmes, pour mon malheur. J'en snis fâché, Madame; j'en ai pourtant retranché les trois quarts , et je ne puis passer l'essentiel.) Jeune, jolie, enjouée rla pureté de son ame m'éblouissait autant que le brillant de ses yeux. Mais c'est ce qui fit mon malheur. Toutes mes affections dispersées , comme vous avez vu plus haut r se réunirent en un seul centre, et formèrent une liasse de sentimens que je deposai aux pieds de ma nouvelle maîtresse. Le croiriez-vous! cet ange céleste était sorti du sein d'une furie : plus laide qu'une chenille, son ame était encore plus hideuse. .Te m'aperçus bientôt que je ne pourrais continuer long-temps mes soins et mes hommages à son adorable fille, si j'avais le malheur de lui déplaire (vous paraissez ému, Antonio. —Monsieur, je suis... touché de votre sort. Comment nommez-vous cette intéressante Demoiselle? Vous ne nous avez encore dit le nom d'aucune de vos maîtresses. —-Cécile ; elle était effectivement bien intéressante' , mon cher Antonio. ) : pour me la rendre favorable, j'eus pour elle tous les égards possibles ; et je fis, comme on dit, la cour à la mère pour avoir la fille. J'eus malheureusement affaire à une maîtresse femme, à un démon; elle joua si bien son rôle, .ellele conduisit avec tant d'adresse, que je me trouvai pris dans ses filets. Je fis presque le sacrifice, compta»! qu'elle m'en tiendrait compte*, mais lorsqu'il fut question de Cécile, elle me dit tout uniment que quand elle faisait un-choixr c'était pour elle et non pour les autres. Elle osa même, cette indigne mère , déprimer les belles qualités de sa fille. Vous allez croire, mon cher Antonio , qu'elle m'aimait. Point du tout -- j'étais à peine le millième; et à l'époque où elle jouait la tendresse avec moi, elle pn faisait autant h dix autres. La plupart me l'ont dit,. et j'ai eu lieu de m'en convaincre. Révolté de cette manière d'agir et de penser, je lui en témoignai mon indignation. Que fait cette femme? Loin de se ficher,. elle continue ses minauderies.; mais elle dresse si bien ses batteries qu'elle parvint à inspirer de la jalousie à son mari, et à me brouilleravec ma charmante Cécile: de sorte que je faillis me couper la gorge avec un homme que j'estimais, et que j'avais rendu jaloux bien malgré moi; que je fus débouté de ma demande, et qu'en outre elle me défendit de jamais mettre les pieds chez elle,. et surtout de parler à sa fille.





Ce dernier coup me fut si terrible que j'en faillis perdre la raison* J'attentais à mes jours sans les soins obligeans de mes amis : ils écrivirent à mon père, et me gardèrent à vue jusqu'à son arrivée. II vint Ini-même me chercher , et me ramena dans mon pays, où j'ai eu le bonheur d'épouser Madame ; car, quoiqu'elle me contrarie quelquefois et souvent, je dois à la vérité de dire qu'au fond





elle est assez bonne femme. — Comme vous voyez , Monsieur , mon mari est d'un.genre galant peu commun, dit Madame Malh... eu souriant, et lui faisant une inclination de tête. — On ne saurait trop l'être pour vous , mon cœur.

Mon cher Antonio, continua-t-îl, vous voyez ,> par ce petit détail , comme j'ai été indignement joué par les femmes , quoique dans le principe je les aie bien aimées. Aussi, ai-je fait à présent un autre calcul. Soyez bien persuadé que Vous en viendrez vous-même à mon compte. Si tous les hommes étaient ici rassemblés , ils vous en diraient tous autant : il n'en est aucun qui n'ait à se plaindre du sexe. — Mon cher Malh..., vous me permettrez de dire qu'il n'y en a peut-être aucun qui n'y trouvât de sa faute, s'il pouvait être juge impartial dans sa propre cause.-Et vous-même, croyezvous n'avoir point failli dans ces anecdotes que vous veneé de nous conter. A l'égard de la première , Vous n'avez pas su saisir l'occasion; un autre en a profité. Il y a eu de l'imprudence dans la seconde, une précipitation trop indiscrète dans la troisième, et beaucoup d'inexpérience dans la suivante. La Cinquième est la seule où vous pourriez avoir quelque sujet de vous plaindre; encore n'est-ce pas de votre mattresse : peut-être même y trouveriez,vous quelques torts de votre part, en y réfléchissant un peu. Ces évènemens vous ont donné du chagrin, je le crois j quoique votre facilité à vous enflammer pour un nouvel objet paraisse prouver le contraire: mais que sont ces peines en comparaison des torts bien plus graves que les femmes sont en droit de nous reprocher. Vous conviendrez vousmême, mon cher Malh..., que nous ne nous contentons pas toujouïs d'être infidèles et inconstans; nous sommes injustes et cruels quelquefois. Je pourrais vous citer mille exemples de tyrannie de la part des hommes ; mais je me contente de vous rappeler le malheureux évènement dont cette jeune paysane a été victime du temps de ma solitude, et la conduite infame de votre rival avec cette demoiselle deR...m, qui me paraissait l'aimer beaucoup, et qu'il a lâchement abandonnée. Les femmes ont leurs défauts, sans doute; mais si l'on pouvait mettre dans la balance ceux de l'un et l'autre sexe, je doute beaucoup quel'éprexive fût en notre faveur. — Monsieur, si l'on ne trouve pas chez les femmes autant d'exemples de tyrannie que chez les hommes, c'est qu'elles n'en ont pas la force. — Mais puisque nous l'avons cette force, Monsieur, nous devrions souvent avoir un peu plus de générosité. — Je vois bien, M. l'amoureux, que vous cherchez à faire votre cour aux Dames, aux dépens des pauvres hommes : les meilleures raisons du monde ne pourraient vous convaincre; attendons tout du temps. — Mon cjier Malh..., vous connaissez sans doute, comme moi, les égards dus au beau sexe; en cela seul je fais ma cour. Je ne prétends point attaquer tous





les hommes , il en est sûrement beaucoup d'estimables. J'ai, comme vous, à me plaindre des femmes: mais ma raison me dira toujours qu'il ne peut y avoir deux poids et deux mesures; je ne dévierai jamais de ce principe. ,— He bien J mon cher Antonio , n'en parlons plus; jious n'en serons pas moins amis.

Monsieur, je n'ai que deux petites questions à faire à mon mari. Je voudrais savoir d'abord lequel de nous deux est Y innocent ou le coupable dans toutes les fredaines qu'il vient de vous citer j car Monsieur m'en contait déjà à cette époque. — Tu étais si jeune, ma petite femme! je t'aimais bien , mais tu reposais alors au fond de mon cœur.—Je prends cette réponse pour ce qu'elle vaut, dit en riant Madame Malh.... Je voudrais vous demander ensuite ce que vous auriez pensé de moi si j'avais fait de telles folies. — Mais tu perds la tête, mon cœur; est - ce que les femmes doivent faire de ces folies !à ? — C'est à dire qu'il n'y a eu de brevets de folie que pour les hommes. — Mon Dieu /ma femme, il y a des iustans où vous déraisonnez d'une manière assommante... L'usage , mon amie; la bienséance ne le permet pas. •*- L'usage... tenez, mon cher mari, je vous conseille de ne pas remonter à la source de cefc usage là. r





. . L'heure du dîner approchait. M, Malh... se mit" à rêver quelques instans; Madame garda le silence : je pus enfin me recueillir, et mon cœur s'occupa entièrement de sa chère Adélaïde : j'étais à calculer l'espace qui nous séparait encore , lorsque la voiture s'arrêta.





M. Malh. . . égaya le repas comme à son ordinaire , et me somma de tenir la parole que j'avais donnée de faire le récit de mes amours. Mais n'espérez pas me faire changer de principes, ajouta-t-il; car si vous êtes inflexible dans vos opinions erronées , je tiens encore plus à la solidité des miennes.

Madame Malh . . . , qui , sans douté, voulut faire pièce à son mari, fit remettre, sous un honnête prétexte , la partie après souper. A peine fûmes - nous remontés dans la voiture, qu'elle commença ainsi:

Monsieur, il y a environ deux ans que j'ai perdu une de mes cousines,

que que les ravages d'une maladie dont elle élait redevable aux débauches de son mari , ont précipitée dans le tombeau. — Ma femme , vous allez nous faire un conte qui est déjà vieux. — Mon mari, c'est un de ces vieux contes qui se renouvellent tous les jours. De pareils traits ne sont, sans doute, pas inconnus à Monsieur; mais il peut ignorer celui - ci. Au reste, mon ami, je vous prie à mon tour de ne pas m'interrompre.





Cette cousine était mon intime amie; nous étions unies dès notre plus tendre enfance. Désespérée de la langueur mortelle qui la minait avec tant de rapidité , je ne la quittais presque pas sur la fin de"sa maladie. Pâle , décharnée, l'œil cave, sur son lit de mort, Elizabeth

K





me prend un jour tendrement la

main, et me fait ce triste récit:

« Que tu es heureuse, mon amie, d'avoir su préserver Ion jeune cœur d'une violente passion! Je touche à ma dernière heure, je vais bientôt quitter ce monde : tu ne connais que quelques détails de mes malheurs; apprends des secrets qui te feront frémir , et que j'avais ense» velis jusqu'à présent dans mon cœur, par égard pour la mémoire d'un époux qui a eu bien des torts envers moi. Mais je dois à ma généreuse amie, de la prémunir contre l'astuce et la perfidie des hommes. Doux comme des agneaux tant qu'ils ne sont pas nos maîtres, ils reprennentbientôt la peau du loup et son instinct cruel dès que nous sommes en Jeur pouvoir; j'en ai fait moi-même





la triste expérience: je suis, mon amie, une des plus déplorables vie-times de l'amour.

» Tu sais que j'atteignais ma quinzième année, lorsque mon père reçut dans sa maison un jeune homme que ses parens avaient laissé sans ressource. Touché de sa bonne mine et des heureuses dispositions qu'il annonçait, il en eut soin comme de ses en fans. Sensible par caractère, je ne balançai point à partager les sentimens de mon père. François était prévenant pour tout ce qui pouvait me faire plaisir; je le recevais des mains de l'amitié, et il m'inspirait de jour en jour le plus tendre intérêt. Je sentis bientôt le besoin de sa présence. Nous passions quelquefois des heures entières dans nos doux entretiens; je l'aimais déjà sans m'en douter, lorsqu'il me fit un jour l'aveu de ses tendres sentimens pour moi. Il me fit cet aveu d'un air si confus, si embarrassé , que, loin de m'en effrayer, j'eus pitié de son sort. Il était pauvre , j'étais riche; je m'applaudis de pouvoir faire son bonheur, et d'ajouter ainsi à la bienfaisance de mon père, que j'étais bien éloignée de supposer d'un avis différent. Mais à peine connut-il nos liaisons , qu'il renvoya François sur-le-champ. J'en fus au désespoir, et j'en tombai malade.





» Nous trouvâmes enfin le moyen de nous écrire; je me rétablis insensiblement , et nous concertâmes notre fuite. Séduite par l'amour » j'enlevai tout ce que je pus trouver dq précieux dans la maison paternelle,





Je partis ensuite pour Genève avec mon amant, sans songer au chagrin que j'allais donner à mon père , à .mafamille, à inoa amie : je sacrifiai tout à l'ingrat ; parens , amis , foctune ,' réputation. >.

» Les premiers jours de notre union. -furent semés de fleurs. Soins, caresses , il n'épargna rien pour me faire oublier la perte que je venais de faire. Je me croyais tendrement .chérie d'un amant que j'idolâtrais. Qu'il lui fut facile, mon amie, de .sécher les dernières larmes de l'amitié et de la piété filiale! Dieu m'en a punie. >

» Quinze jours s'étaient à peine écoulés depuis notre arrivée à Genève, que je commençai à m'apercevoir d'un changement sensible dans ses empressemens et ses assiduités. Mon cœur s'en alarma; je lui en fis de tendres reproches. Il me protesta de son amour, de sa constance et de sa fidélité dans des termes sitouchans, que je le crus sans peine; je m'en voulus même de l'avoir soupçonné.





» Cependant, sous divers prétextes , il renouvela bientôt ses absences et mes alarmes; il rentrait même souvent très - tard dans la nuit. Il ne vint pas du tout une fois, et je l'attendis jusques au jour dans des transes mortelles. Enfin, il arrive le matin, pâle et défait. Saisie d'effroi et de crainte, je tombe évanouie. Revenue par ses soins, je lui demande avec douceur s'il lui est arrivé quelque accident. Ma chère Elizabeth, me dit-il, je ne puis rien, te déguiser; mais j'attends de ta





tendresse , que tu supporteras ce

revers avec courage. J'ai eu le mal-

heur d'être volé cette nuit, mon

amie, et j'avais sur moi presque tout

ce qui nous restait de notre petite

fortune. Je ne vois plus pour nous .

que la triste ressource d'une con-

dition. Je m'y soumets, de mon

côté, avec résignation; mais mon

gain ne pourra suffire à ta nourri- .

ture et à notre entretien : je crains

cependant que tu n'aies de la peine

à supporter ce nouveau genre de

vie, et je n'ose te le proposer.



» Il me conta ensuite de quelle manière il avait été volé, et il m'arrangea si bien cette fable, qu'il surprit encore ma religion et ma bonne foi : je l'aimais tant! Je cherchai donc à le consoler en l'assurant qu'il n'y avait rien que je ne fisse pour lui.



r





» Dès le lendemain, je m'en ouvris à une voisine que je voyais quelquefois r elle parut extraordinairement surprise de ma proposition. Est-il possible, Madame, me ditelle , que vous cherchiez à vous mettre en condition , tandis que votre mari dépense chaque jour de* sommes considérables au jeu et dans les plaisirs. J'ai même appris que l'avant dernière nuit il avait perdu près de mille écus.

» Il est difficile de se figurer l'effet que cette fatale nouvelle produisit sur mes esprits interdits: j'étais anéantie. Cette Dame, qui me croyait instruite de tout cela , fut touchée de mon abattement j elle se reprocha sa franchise, et me prodigua les soins les plus tendres en employant tous les.





moyens qui pouvaient me consoler.

» L'ingrat, m'écriai - je, après tous les sacrifices que j'ai faits pour le suivre , peut - il m'abandônner ainsi, et dissiper tout ce que ma tendresse a pu lui procurer l J'ai tout quitté pour lui, et il me préfère peut-être de viles rivales. - » Je ne pouvais croire à tant de perfidie; je voulus, avant d'éclater, m'assirrer du fait. Dès qu'il partit, je le fis suivre à une certaine distance. On m'apprit bientôt qu'il était entré dans un de ces repaires où l'on détruit sa santé avec sa fortune. Tremblante de colère et d'indignation , je sortis furieuse; et je crois que je serais entrée dans cet .asyle impur, pour l'accabler de reproches : mais on me dit qu'il était

K S





sorti avec deux ou trois hommes et autant de femmes.

» Je suivis la route qu'ils venaient de prendre, et je les atteignis à quelques pas de la ville. J'étais si transportée que je ne me souviens plus de ce que je lui dis. Le cruel, loin d'être attendri de mon désespoir, me traita de la manière la plus infame, et me meurtrit de coups. Je ne me connaissais plus; dans l'accès de ma fureur, je me- précipitai dans un bassin qui se trouvait à peu de distance de là. J'y perdais la vie , si ses compagnons de débauche , plus humains que lui , ne m'en eussent retirée. J'étais sans connaissance; et lorsque je repris mes sens, je " me trouvai dans un hôpital.

» Une fièvre ardente me dévorait;





j'étais presque toujours en délire: quand j'avais un moment de calme, je demandais de ses nouvelles ; mais on me disait qu'on ne le connaissait pas, et qu'on m'avait apportée dans cette maison comme une femme noyée. Tu juges bien, mon amie, que cette conduite n'était pas propre à me soulager : aussi mon mal empirait-il de plus en plus.

» Enfin, un jour que je sortais d'un redoublement de fièvre, je le vis à genou, à côté de mon lit. C'est à l'époque où tu m'écrivis la mort de mon pauvre père. Il me tenait une main qu'il baignait de ses larmes en me demandant pardon des chagrins qu'il m'avait causés. Que le perfide connaissait bien ma faiblesse! Je le pardonnai avec plaisir; je l'aurais presque remercié de sa



r





démarche, si je n'avais craint de* trop faire. L'amour est quelque chose de bien inconcevable; c'est le plus puissant et le plus faible de* Sentimens: il fit en peu de jourà ce que les soins et les remèdes n'avaient pu opérer.

» Mon amant semblait redoubler chaque jour detendresse et d'égards, et je l'aimais plus que jamais* Lors* que je fus parfaitement rétablie, il aie dit qu'il venait de recevoir une lettre qui m'était adressée. Il avait eu soin d'y mettre proprement un second cachet , pour que je n'eusse aucune méfiance. La date m'en parut bien ancienne ; mais je pensai qu'elle avait éprouvé des retards* * La nouvelle de la mort de mon père me fut très-sensible; je m'accusai de l'avoir accélérée , et peu s'en fallut que je ne gardasse le lit une seconde fois. Que ne peuvent pas les soins de ce qu'on aime 1 Mon amant parvint enfin à effacer les premières impressions de la cruelle perte que je venais de faire, et me décida à retourner dans ma patrie; Je t'écrivis pour préparer mes parens à cette arrivée; et, sur ta réponse, nous partîmes quelquetemps après.





» Tu sais, mon amie, que ma Famille, pour couvrir l'éclat de ma fuite, consentit à notre union; mais tu ne connais pas les horreurs qui s'ensuivirent , et tu as pu croire un moment ton amie coupable. Hélas! j'avais fait moi-même mon malheur; je n'osais confier mes peines à personne.

» A peine le perfide fut-il assuré de la possession de ma fortune, qu'il jeta tout à fait le masque. Il se livra aux plus honteuses débauches, au libertinage le plus effréné ; il s'y livra dans ma propre maison , et il ne rougit pas de m'en rendre témoin. Je ne pus supporter tant d'outrages, j'en tombai malade, et je le menaçai d'une séparation , s'il continuait une vie aussi scandaleuse. Que fit l'infame ? hélas! je ne puis me rappeler ce jour sans éprouver une secrette horreur! il donne la clef de ma chambre à un de ses compagnons de débauche , qui vient, sous son nom, occuper sa place dans mon lit. Je ne fus pas long-temps à m'apercevoir de l'erreur \ et quoique je fusse malade, je me débattis avec fureur , en criant de toutes mes forces. Mon indigne mari arrive avec deux-de ses affidés. Je crus Voir un libérateur , je trouvai Uh bourreau. C'est ainsi, Madame , que vous me déshonorez , me dit le traître d'un ton furieux. J'ai été dupe de votre vertu ; je ne le serai plus. Je vous laisse le choix d'un couvent. Choisissez - le de suite et de bonne volonté , si vous voulez éviter un scandale.





» Envainmejefai-jeàsesgenoux, protestai-je de mon innocence; le tigre avait pris son parti. Tant d'indignités suspendirent l'usage de mes sens, et je restai long-temps évanouie. Il attendit de sang froid que j'eusse repris connaissance , pour m'intimer une seconde fois cet ordre barbare. Il n'en avait pas besoin; c'était le seul asyle qui restait à ma douleur, et je partis le





lendemain pour le couvent , travaillée d'une fièvre violente.

» J'avais oublié de te dire, mon amie, que depuis près d'un an j'étais attaquée d'un poison destructeur qu'il avait puisé dans ces lieux du crime. Je ne connaissais pas la nature de cette maladie lorsqu'elle se manifesta, et je lui fis part des douleurs que j'éprouvais. Il me dit que ce n'était rien, et qu'il me guérirait lui-même. Pleine de confiance dans tout ce qu'il me disait alors, je pris les remèdes qu'il me donna , et qui parurent effectivement diminuer mon mal.

» Il y avait tout au plus six mois que j'habitais mon exil, lorsque je reçus une lettre de mon mari, qui m'invitait, dans les termes les plus pressans, de me rendre auprès àc lui. Le porteur ajouta qu'il était à toute extrémité, et désespéré de ne pas me voir avant de mourir. Je ne consulte que ma tendresse, et je vole vers lui. Il me semble encore le voir sur son lit de douleur. C'était un spectre hideux que des convulsions horribles agitaient à chaque instant. Sa situation m'arracha le cœur, je ne pus m'empêcher de m'élancer vers cet infortuné; mais il me repousse doucement. Femme trop malheureuse, me dit-il, et qui méritiez un meilleur sort, je suis indigne de vos embrassemens ; je ne mérife pas môme le titre respectable d'époux. Ma dernière heure s'avance; je vais bientôt paraître devant le souverain juge : je seraitrop heureux si je puis obtenir de votre générosité un pardon que





j'ose à peine réclamer : mais apprenez , avant que j'expire , un crime dont vous ne vous étiez pas doutée. Fasse le ciel qu'il soit encore temps d'en arrêter les suites! Cette maladie dont vous fûtes affligée il y a un an, était le fruit amer de mon libertinage; le remède que je vous donnai, et dont je me servis moi-même, n'était qu'un palliatif dangereux, et le vice est encore dans le sang. Hâtez-vous, malheureuse Elizabeth , d'y apporter le plus prompt remède. Quoique je doive à la dernière débauche que j'ai faite, le mal qui me tourmente si horriblement aujourd'hui , je ne doute point que ce poison destructeur n'y ait sa part, et j'en aurais été tôt ou tard victime. Voilà le nouveau crime que vous pouvez m'imputer 1 Vous connaissez les autres : femme généreuse! vous sentez-vous la force de me pardonner ?... et trop sensible. L'amour me fit ot*blier ce que je devais à un bon père, à une famille respectable et à moimême. Ma fuite l'a désespéré , ce malheureux père; j'ai avancé ses jours, et je finis les miens misérablement ». . En effet, ajouta Mad. Malh..., la pauvre Elizabeth ne put résister long-temps à ses cruelles souffrances. Elle rendit bientôt le dernier soupir entre mes bras. J'eus bien de la peine à me consoler de sa perte; et je ne puis encore me rappeler cette funeste époque, sans donner des larmes a cette tendre et intéressante amie , digne d'un meilleur sort.





» Des pleurs coulaient sur ses joues livides. Je ne voyais que son mal ; le mien était éloigné : non seulement je le pardonnai, mais je fondais en larmes. Ce malheureux expira, au bout de deux jours, dans les plus cruels tourmens.

» Je ne tardai pas à me rendre à Germont, dans le dessein de faire de prompts remèdes ; mais soit que le mal fût trop invétéré, soit défaut d'habileté.de la part du chirurgien, ces remèdes n'ont fait que précipiter mes jours; et je sens bien que j'approche du terme de ma triste vie.

» Voilà, mon amie, où conduisent l'inexpérience etun cœur trop tendre





Je conviens, dit M. Malh..., que cet homme a eu de bien grands forts; mais enfin il a reconnu ses fautes, et il en a demandé pardon. —, Ma foi, Monsieur, lui dis-je, il faut aussi avouer qu'il les a reconnues bien tard. — Et puis, ajoutat-il, on ne doit pas conclure d'un cas particulier pour attaquer les. hommes en général. >— Nous ne le prétendons pas non plus, mon mari-, mais pourquoi vous - même vous cassez-vous la tête , vous épuisez vous la poitrine, pour attaquer toutes les femmes sur des cas particuliers.—C'est que... mon amie, les femmes nous jouent de si vilains tours ! — Les vôtres sont beaux et délicats , il est vrai. Tenez, mon mari, ne parlons plus de cela; vous êtes d'un entêtement inconcevable. •— Soit, mon cœur, et faisons la paix.





Après quelques plaisanteries; quelques .divagations, la conversation s'engagea bientôt sur Paris: elle continuait encore lorsquejious arrivâmes à la C... , et nous soupâmes presqu'aussitôt. A peine étions-nous au dessert que Madame Malh... me rappela ma parole. — Allons, M. Antonio, vous ne pouvez le refuser à Madame; vous allez donc enfin nous raconter la fatale cause de ce triste hermitage:

Jnfandum , regina , jubés renoeare dolorem.

Heureusement pour moi, Messieurs , je n'ai pas besoin ici des talens du chantre d'Enée : c'est à l'esprit à célébrer les grands guerriers ; mais il n'appartient qu'au cœur de bien parler de l'amour.

Je suis, comme vous savez déjà,





de la paroisse de St-P... la T... j le village de M.. .at m'a vu naître. Mes parens y cultivaient honorablement les débris du bien de leurs ancêtres, et vivaient heureux sans être bien riches. J'avais à peine deux ans quand la mort m'enleva mon père : le sort commença ainsi à me persécuter dans un âge où je ne pouvais encore sentir ses rigueurs y de trois enfans que nous restons , je suis le seul à qui cette mort ait été funeste.

Je ne vous parlerai point des tristes évènemens qui m'ont affligé tour à tour durant le cours de ma jeunesse ; le détail en serait trop long, et vous avez besoin de repos. J'ai été souvent victime de la méchanceté des hommes et des caprices de la fortune : mais ces revers ne blessaient point mon cœur, et ma raison me donnait assez de force pour les supporter avec résignation. Je passe donc à l'époque la plus remarquable et la plus intéressante de ma vie, à celle qui fixe à jamais mes destinées.





Né avec un caractère à la fois doux et vif, un cœur ardent et sensible, je n'avais pas encore atteint mon troisième lustre, que je sentis le besoin d'aimer. Sans objet déterminé , je rendais hommage à tout ce qui portait le nom de femme; j'en aimais jusqu'à la peinture.

Ces sentimens vagues me charmaient, mais ils ne me satisfaisaient point : je cherchai à fixer mes affections. Dans tous les choix que je voulus faire , mes sens applaudissaient; mais mon cœur

semblait semblait s'y refuser. Faut-il donc croire à cette heureuse sympathie sans laquelle il n'est point de vrai bonheur pour deux amans? J'y croirais , sans doute , si la bouche . divine de celle qui cause aujourd'hui mes peines et mes tourmens , m'avait assuré d'un tendre retour. Le premier jour que je vis Adélaïde , mon cœur éprouva une émotion qu'il n'avait pas encore connue : il me parut aussi qu'elle me distinguait plus particulièrement , et cette idée accrut ma blessure. Les difficultés que j'aurais à éprouver ne se présentèrent pas à mon imagination troublée: mon amour avait déjà séduit ma raison, ou plutôt il régnait en maître absolu sur toutes mes facultés. Dès cet instant, cette image chérie





L





m'accompagna paivtout:1ejour, la. nuit, je ne voyais qu'Adélaïde. Elle se mêlait dans mes lectures, elle me (suivait à la promenade , elle m'occupait dans les sociétés, elle faisait }e sujet de mes rêves.

Adélaïde encore au printemps de ses beaux jours, avait toute la candeur, toute l'ingénuité de cet heureux âge. Ses manières naïves et folâtres m'enchantaient encore plus que sa jolie figure j et je l'aimais tant que je n'osais lui faire l'aveu des tendres sentimens que ses charmes m'avaient inspirés. A peine mes yeux osaient-ils exprimer ce qui se passait dans moname, et mon cœur lui rendait tacitement hommage.

Il n'était guère possible de trour yer Adélaïde seule j mon amour tjmid.e le desirait ef le craignais? mais je la voyais souvent en société; je causais, je riais avec elle; je découvrais chaque jour dans mon intéressante Adélaïde de nouvelles qualités qui ajoutaient un nouveau prix à ses appas, et je me retirais plus épris que jamais: c'est ainsi que je m'enivrais insensiblement du perfide nectar de l'amour.





Adélaïde aitnait beaucoup ses pareils ; elle en était tendrement chérie. Son père, homme honnête et respectable, voulait sincèrement le bonheur de sa fille, et je crois bien. qu'il ne l'eût pas contrariée dans «n choix que l'honneur et la bienséance auraient avoué ; mais il paraissait s'en rapporter entièrement à son épouse , qui captivait également l'esprit de la respectueuse Adélaïde. ( Vous riez, M. Malh..,

L a





— Je ris, Monsieur, d'une petite ressemblance que je crois apercevoir avec ma dernière aventure. Votre Adélaïde m'intéresse déjà autant que ma Cécile; mais cette mère... je serais presque tenté de çoire que c'est la même, et je com'> mence à la haïr. — Non, mon cher Malh..., ce n'est pas la même, quoiqu'elle m'ait fait bien du mal ; et j'en éloigne jusqu'au soupçon. Amant respectueux d'Adélaïde, je le serai toujours pour pelle qui lui donna le jour ).

J'aime à croire que Mad. Ç. .'. r ne voulait pas moins que son mari Je bonheur de sa fille ; mais elle ne le voyait point, ce bonheur, dans ces pentitnens tendres et délicats qui unissent étroitement deux cœurs vertueux: elle le voyait au milieu^





de monceaux d'or. Plutus était son Dieu, il était le centre et le mobile de toutes ses affections.

Je ne tardai pas à m'apercevoit* que je ne pourrais continuer longtemps mes soins à l'aimable Adélaïde, si je ne me rendais sa mère favorable. Je redoublai donc de soins et d'attentions pour Madame C.r; elle y parut sensible , et je me trouvai bientôt dans ses bonnes graces. ( Tenez, mon cher Antonio ; je ne sais pas, mais je crains bien... -7Nul danger, mon cher Malh. «. , rassurez-vous ).

Bien reçu du père , ami de la mère, je pouvais m'entretenir librement avec Adélaïde, et les jours passaient comme des minutes:; j'entrevis même plusieurs fois que Madame C . . . . r n'en paraissait





pas fâchée. C'était à cette époque que la faux homicide moissonnait les Français par milliers. Les pareils d'Adélaïde n'étaient-ils donc favorables.au pauvre Antonio, que parce que la richesse était alors un crime? je ne sais : toujours est-il certain que ce système destructeur ayant cessé, ils se refroidirent insensiblement à mon égard. Adélaïde , Adélaïde^ je vous aime bien ! s'il fallait mon sang pour vous rendre heureuse, jele verrais couler avec plaisir; mais si je ne devais". vous posséder qu'au prix de celui d.e? tant d'infortunées victimes qu'on s'apprêtait encore à égorger, périsse plutôt mon AMOUR! Femme sensible et vertueuse, je ne partage ici que vos sentimens. Combien de fois ces images funèbres ont porter





l'amerfume dans là douceur de nos" entretiens!

Ce refroidissement alarma mort amour; cependant je ne désespérais pas: mais je ne tardai pas à me convaincre que l'espoir qui me res-» tait était bien faible.

Lorsque le canon du ï3 vendé-ï niiaire eut physiquement prouvé aux Parisiens qu'ils avaient tort , je fus, comme tant d'autres, ]oger quelques mois aux Quatre-Natioris, puis au Plessis. Des amis qui s'in-» téressaient beaucoup à ma Sortie y éprouvèrent alors, à mon insu, de la part des parens d'Adélaïde, un refus auquel ils devaient d'autant moins s'attendre que le service demandé1 n'entraînait ni peine--'ni danger; j'en fus vivement affligé quand je l'appris, non par-rapport





à l'objet refusé , j'y tenais fort peu , mais à cause du faible in-. térêt qu'ils semblaient prendre à tin homme qui aurait fait bien des sacrifices pour eux, et qui se serait cru trop heureux de pouvoir les faire. Cette nouvelle me fit plus de mal que mes cachots, et je jugeai dès lors qu'il ne restait aucun espoir à mon amour»

Rendu à la liberté , je ne pus m'empêcher d'aller voir mon aimable Adélaïde et ses parens. Je résolus néanmoins: de rendre mes visites moins fréquentes : je voulais , je complais me détacher insensiblement d'un amour qui commençait à me présager des suites funestes. Quoique la prison eût dû m'habiluer à l'absence, quoique je cherchasse à me distraire, je souffrais cruellement de ne plus voir mon amie. Cependant, je tâchais de tromper mon amour comme je pouvais, et je différais toujours au lendemain. Mais j'étais réservé à de plus douloureuses épreuves; je devais sentir plus fortement toute la grandeur de.la perte que j'allais faire.





Au bout de quelques jours , on me fit demander pourquoi je ne venais plus. Les douces paroles d'un ange n'auraient pas résonné plus agréablement à mes oreilles; l'ordre partait de la divinité de mon cœur. O vous, tendres et sensibles amans, qui avez éprouvé quelquefois les peines de l'absence, ou qui auriez désespéré de posséder l'objet le plus cher de vos affections! vous seuls pouvez juger du délicieux plaisir

L S





que je goûtai en cet instant..,. Unerapide émotion parcourut voluptueusement mes sens enchantés, et vint se reposer sur mon cœur pal»

pitant.

Plein de mon bonheur, je ne manquai plus de me rendre chez mon,' Adélaïde > et ma tendresse souffrit souvent des retards que des circonstances importunes pouvaient me faire éprouver.

Mon amour encouragé prît un? tout autre caractère y ce n'était plus cet amant timide dont les re>gards mêmes craignaient de trop dire : je n'osais encore, il est vrai, déclarer mes sentimens; mais mon cœur volait sur mes lèvres, mon âme toute entière se peignait dans mes yeux. Ceux d'Adélaïde étaient brillans comme l'étoile du matia>





je ne pouvais me rassasier de les contempler , je cherchais avec avi-' dité à y lire mon bonheur ; chaque parole qui sortait de la bouche de mon aimable amie était un trait enflammé qui venait embraser mon ame : dans l'excès de ma tendresse, j'aspirais et respirais l'amour. Si / lorsque je voulais parler de ses beaux yeux bleus, de sa blonde chevelure, éés deux charmantes fossettes qui embellissaient sa jolie figure , de la séduisante tournure de sa taille, de îa blancheur et de la finesse de sa peau , une modeste rougeur venait à couvrir son visage, embrasé partant de charmes, j'étais sur le point de me précipiter involontairement à ses genoux , malgré la fâcheuse présence des témoins qui nous entouraient. Ses manières folâtres, ses jeux enfantins, son esprit délié et sans prétention , me ravissaient 'r mais Adélaïde avait, par dessus.. tout, un bon cœur, des sentimens élevés, délicats et généreux : Adélaïde était plus qu'une mortelle àmes yeux; et dans l'ivresse de mort amour, je lui eusse élevé des autels» Deux mois s'écoulèrent dans ces délicieux épanchemens; je buvaischaque jour à longs traits dans la coupe trop enchanteresse de l'amour. Grands de la terre,que vous me paraissiez petits quand j'étais auprès de mon Adélaïde ï J'avais plus de plaisir à la servir que vous n'en goûterez jamais à commander à des millions d'hommes; j'étais plus fier de recevoir ses ordres que vous ne pourriez l'être à dominer le monde. Hélas! ces deux mois





passèrent comme un éclair: c'est le seul temps où j'aie vécu.

Il existe donc en nous un certain pressentiment qui nous tourmente et semble nous avertir du danger qui nous menace. Au sein de tant de délices, un noir souci, des idée9 sombres s'emparent de mon ame étonnée; la nuit des songes affreux épouvantent mes esprits interdits: ni les charmes d'Adélaïde, ni ses doux entretiens n'en peuvent détruire les funestes impressions. Un' chagrin mortel agite mon cœur op* pressé; je crains de perdre mon amie. .

Adélaïde n'avait encore lu ma flamme que dans mes yeux, et les siens m'avaient paru ne pas désapprouver ces doux interprètes de mon cœur; mais ce charmant langage ne suffisait plus à mon amour inquiet. Alarmé du triste pressentiment qui me poursuivait, craignant d'être" privé pour toujours de mon amie, ma main tremblante hasarda de' faire passer à mon aimable maîtresse l'aveu de mes tendres sentimens j et pour mieux plaire à mon Adélaïde , dont je connaissais la délicatesse, je me servis d1une allégorie où je lui dépeignis, dans une chanson, la situation de mon ame. •— Mon cher Antonio f montrez-la; moi, je la chanterai, si vous le voulez bien : vous vous reposerez un peu.—-Madame, je serais charmé qu'elle vous plût; la voici:





Un papillon courait les fleurs j Et voltigeant de belle en belle , Il allait de la plus nouvelle Essayer parferas et saveurs:





Il aperçoit bouton de rose,

En approche pour l'entrouvrir..;1

Il sent ses ailes s'affaiblir;

Son cœur palpite 3 il se repose»

j

Papillon , depuis ce moment. De ses ailes ne fit usage; Soupirs, regards et tendre hommage, Seuls étaient pour bouton charmant. » Aimables flaurs de la prairie, ï Séduisantes fleurs du jardin , » Adieu ! dit-il, nouveau destin s Ici m'attache pour la vie ».

Papillon point n'était léger; Des fleurs il cherchait la plus belle; Cœur lui disait qu'amant fidelle Doit aimer pour ne plus changer. Bouton naissant ses yeux enchante , Bouton lui plaît et pour toujours; Mais le pauvret, de ses amourk Craint le dédain, et se tourmente..





Le feu qui le brûle et l'enflamme y

Pans ses yeux pétille pourtant.

Pour mie il mourra de tendresse,

Sans être, hélas! sûr de sa foi !...

Charmante Adèle , oh ! dites-moi

Si le pauvret vous intéresse.



II n'est pas possible , mon cher Antonio , que votre Adélaïde se soit offensée de cette allégorie. —. Ma foi, si j'y eusse pensé, j'en aurais donné une de cette trempe à ma Cécile. — Madame, comme vous, je ne puis encore le croire. « Mademoiselle, luidis-je, j'ai une nouvelle chanson que je serais charmé de vous faire voir, et je le serais encore plus qu'elle vous fît plaisir: on peut la chanter sur Pair Comment goûter quelque repos. — J'aime bien cet

air là, me répondit Adélaïde.

Je désire bien, Mademoiselle, que les paroles obtiennent la même faveur; j'ose espérer que vous me ferez l'amitié de m'en dire votre avis », et d'une main craintive, je glissai les vers auprès d'Adélaïde; elle les prend aussitôt. Comme mon cœur tressaillit de joie! il ne pouvait suffire à son bonheur: une délicieuse sensation se répandit voluptueusement dans mes sens ravis ; et je craignis,un instant,que mes yeux, brillans de plaisir, ne décélassent l'heureuse situation de mon ame à tous ceux qui nous environnaient. Adélaïde ne pouvait lire la chanson en ce moment; je ne pouvais connaître mon sort que le lendemain. Que la nuit me parut longue! J'en comptai toutes les heures. Je la passai entre la crainte et l'espérance 5 mais les douces illusions eurent la plus grande part à niori insomnie.





Enfin , il arrive cet instant tant desiré, mais qui devait, hélas! commencer l'époque la pins fatale de ma vie. Je fus d'abord contrarié: j'allais habituellement seul chez Adélaïde; ce jour là, un de mes amis me suivit. Il est vrai que je n'aurais pu également m'entretenir avec elle, à mon arrivée ; son père lui parlait en ce moment. Adélaïde ne me regarda point ; j'entrevis qu'elle avait la figure animée, et je lus facilement dans les regards de ses parens , qu'ils étaient instruit» de ce qui s'était passé la veille.

Il n'est point de sentimens pénibles que je n'aie éprouvés en cet instant cruel. Je soupçonnai Adélaïde d'avoir communiqué la chanson à ses parens; j'étais sûr que personne ne me la lui avait vu remettre, tant j'avais mis de discrétion! Mais n'était-il pas possible que cette fatale chanson' eût été surprise dans les; mains d'Adélaïde , et que par délicatesse elle n'eût osé me l'avouer? mon impétueux amour ne me permit point ces réflexions.





Mon étonnement s'accrut encore lorsque je vis, quelques minutes après , M. et Madame G.. .r se retirer, et me laisser la liberté de parler à leur fille; mais j'ai vu depuis , par les discours de Madame G . . .r, qu'on avait engagé Adélaïde à me faire une très-mauvaise réception. Sans doute,ellenefutpas agréable cette réception ; mais, à coup sûr, elle ne fut pas selon les vue» et les desirs de la mère sur-tout.





• Le cœur triste et serré, je m'ap-< proche, en tremblant, d'Adélaïde* >—« Qu'avez-vous, Mademoiselle? vous ne me paraissez pas gaie aujourd'hui. — Rien , Monsieur. —> . Vous ne me dites donc pas des nouvelles de ma chanson. — Monsieur , je ne l'ai pas lue.'.. , j'ai eu d'autres affaires... je n'y ai pas pensé... — Je vois bien , Mademoiselle, qu'elle vous intéresse peu ». J'avais le cœur oppressé, je n'en pus dire davantage; et en me retournant, j'entrevis Madame C . . . r, qui regardait derrière une porte vitrée.

J'étais dans une horrible situation : cette nuit fut encore plus longue que l'autre; elle fut entièrement consacrée à la douleur. Je ne poiivais concevoir cet événement funeste, et mon esprit et mon cœur se tourmentaient cruellement. C'était un vendredi que j'avais donné cette funeste chanson; je n'ai pu supporter ce jour dans la suite-, et quoique je sois bien éloigné de croire auxchimèresdela superstition, il me semble que j'aurais de la peine à entreprendre quelque chose d'important ce jour là: tant l'amour a de pouvoir sur notre faible raison!





Le lendemain matin, je me rends chez Adélaïde dans le dessein de m'expliquer. Vains efforts! à peine vis - je sa maison que le courage et la force m'abandonnèrent... J'étais dans l'abattement d'un criminel qui va entendre l'arrêt de sa mort.

M. C . , . r itait seul lorsque j'entrai j Adélaïde ne tarda pas à paraître. Mon cœur tressaillit à son 4spect, et un frisson mortel agita rapidement mon ameémue. Son père lui dit quelques mots, et sortit ; un instant après Adélaïde mefait passer la chanson. Je lui demande d'une voix entrecoupée si elle l'a copiée, comme elle me l'avait promis. Non , Monsieur,, répondit - elle d'un air chagrin ; puis elle ajouta: Je ne l'ai pas lue non plus. Que je souffre , Mademoiselle! fut tout ce que je pus lui dire. Par un malheur attaché à mon sort, on vint nous interrompre. C'était pourtant le seul moment où j'aurais pu entrer en explications , puisque j'avais eu la force de commencer.





Il m'eût été bien facile de me tirer de ce pas , si j'avais moins aimé Adélaïde. — Ah! mon pauvre Antonio , il n'y a pas d'animal an monde plus sot qu'un véritabla amant; je puis vous en parler savamment , moi: aussi j'en suis bien revenu. D'abord, dans toute autre circonstance, la manière d'agir de votre Adélaïde à l'égard de cette chanson , n'aurait pu que vous flatter; car vous ne devez pas ignorer qu'elle avait été lue, quoi qu'on en dise : cette conduite est celle d'une personne bien élevée , et d'un sentiment exquis et délicat. Mais puisque ce qui précédait, don» «ait une toute autre teinte à ce moment là, vous pouviez tourner la chose en plaisanterie. Et d'ailleurs i M. le galant , pourquoi ne vous êtes-vous pas plutôt adressé à ses parens? —> Mon cher Malh... Je viens de vous le dire j j'aimais trop Adélaïde. J'ajoute ensuite à votre question que ce n'était ni le père ni la mère que je voulais épouser, et qu'avant de faire les démarches convenables , je voulais être sûr des sentimetis d'Adélaïde en ma faveur: ils m'auraient offert leur fille avec une couronne, je l'aurais refusée, si mon adorable Adélaïde eût montré la moindre répugnance. Mon cœur est ainsi fait ; il n'est pas en mon pouvoir de le changer.





Plongé dans un chagrin mortel , je perdis entièrement l'appétit et le sommeil, et je seniis mes forces diminuer de jour en jour. Mon imagination avait beau travailler , cet évènement me paraissait inconcevable. Cruelle Adélaïde , si la chanson ne vous avait été que surprise, pourquoi ne pas me le dire , ou du moins me le donner à entendre? vous auriez épargné bien

des des peines et des tourmens au malheureux Antonio ; et les larmes dont il a si souvent arrosé les alimens «jue son cœur repoussait, eussent été moins amères.





Trop épris pour oser hasarder une explication dont je eraignais les suites ou le refus, et qui était si difficile en présence de témoins continuels , je voulus faire un dernier effort pour sortir de cette incertitude mille fois plus cruelle que la mort, et je me décidai enfin à lui faire passer une seconde chanson , dans laquelle je feignis de m'être seulement aperçu qu'Adélaïde avait été offensée de mon amour; je tâchai même de l'écrire sur un ton plus aisé, et sans figures. J'espérais , si j'avais le bonheur de réussir, qu'Adélaïde aurait la

M





bonté de m'expliquer une énigme qui faisait mon supplice. — Mon cher Antonio, yoyons «ncore celle - ci; j'en veux presque à votre Adélaïde. — Ma belle dame , ce généreux inléiêt me touche; mais si vous connaissiez Adélaïde , je suis sûr que vous l'aimeriez. Quant à cette nouvelle chapson, je vjous ai entendu chanter la première avec tant de plaisir , que je vous remercie de jn'avoir demandé la seconde:



Serait-ce un crime d'adorer 3La charmante et divine Adèle? Si c'en est un , à m'y livrer Sans cesse mon penchant m'appèle, Crime joli J du repentir Jamais tu n'affligeas mon âme! Ah ! tu n'offres que le plaisir... Se peut-il qu'Adèle te blâme.





Tout dans Adèle me séduitj J'aime sa genlille figure, J'aime ses graces , son esprit, J'aime son a me franche et pure," J'aime sa gaîté , sa douceur, J'aime encor sa taille élégante , J'aime ses vertus, son bon cœur: Oh ! tout... tout en elle m'enchante.

Oui, je l'adore , et cet aveu Ne peut offenser mon amie... Mon cœur brûle d'uD si beau feu! Et la cause en est si jolie! Adèle, excusez donc ce cœur, Rien n'est profane en son hommage; L'encens qu'on doit au Créateur, Il l'offre a son plus bel ouvrage.

Je n'osai lui donner celle-ci comme la première *, je craignais trop un refus. Enfin , une occasion parut se présenter favorablement. Depuis ma disgrace avec Adélaïde, Mad* C...r me faisait plus d'accueil que jamais. Dans de pareilles circonstances, je n'en devais pas concevoir un bon 0ugure; mais j'avais besoin de la ménager , et je répondais respectueusement à ses civilités : elle était, d'ailleurs, la mère d'Adélaïde; ce litre seul m'en imposait le devoir. XJn jour que je voulus aller au spectacle pour tâcher de dissiper le chagrin cuisant qui me dévorait, je la priai de me prêter sa lorgnette. « Je ne l'ai pas ici, me dit-elle , mais ma fille a la sienne ». Vous devez juger que la volonté machinale de me Traîner au spectacle se changea dès lors en un violent desir; je la suppliai avec instance de la lui demander, et j'eus le bonheur de J'obtenir.





Posséder la lorgnette de mon amie! J'oubliai un instant tous mes





chagrins. Je me serais jeté aux ge* noux de Madame C.. .r, si j'avais* osé, et mon cœur reconnaissant ne put se défendre de lui vouer la plus vive amitié. Que je la baisai de fois cette charmante lorgnette! avec quel avide plaisir mon œil enchanté en parcourut > en examina jusqu'aux moindres détails ! Je l'essayai de mille manières pendant tout le spectacle; puis mes yeux se reportant agréablement sur elle, ne pouvaient assez la contempler : ils se repais* 6aient délicieusement d'un objet qui captivait tous mes sens , et raille fois plus charmant pour moi que la parure brillante et les vers cadencés de Melpomène et de Thalie.

J'eus bien de la peine à m'en séparer la nuit ; elle resta à côté de mon lit, et le matin ce fut le premier objet présent que mon cœur salua. Je la baisai et rebaisai encore; je traçai dans l'intérieur la première lettre du nom de mon amie, j'osai y tracer la première du.mien : j'y insérai ensuite la chanson. Ah! que ne pouvait-elle, cette fidelle lorgnette, témoin sensible de ma tendresse et de mes transports, en faire le touchant tableau à sa belle maîtresse, à celle qui réunissait seule tous mes vœux, tous mes desirs.





Je comptais faire passer ainsi ma seconde chanson à Adélaïde*, mon espoir fut déçu. Sa mère se trouva présente , et me demanda bientôt la lorgnette. J'en tire secrètement Ja chanson; mais, par une fatalité attachée à mon sort, en présentant la précieuse lorgnette à Mad. C...ra



à





la chanson suit et tombe par terre. Je m'inclinai précipitamment pour la ramasser ; Madame C...r, plus prompte, s'en saisit. Après l'avoir lue , elle me demanda à quelle Adèle je l'adressais; je finis par convenir implicitement de sa véritable adresse. Elle n'en parut pas d'abord bien fâchée, et j'en conçus d'heureuses espérance*. Mais la cruelle n'en suivait pas moins son projet i il fallait totalement m'aliéner l'es-» prit d'Adélaïde et celui de son père.

. Trompé par ces apparences, guidé par un rayon d'espoir, j'eus enfin le bonheur de me réconcilier aveG Adélaïde : c'était un Dimanche; il fut une fête bien brillante pour moi, ce fut le plus beau jour de ma vie. Précédé de peines cruelles, suivi de tourmens affreux , combien n'ai-je pas dû en sentir et le prix et la perte ! Je goûtai ce jour là, auprès de mon amie, des délices inexprimables. Je sortais d'une situation si pénible ! je me croyais un autre moi-même! Mes yeux pétillaient d'amour, mes lèvres brûlantes palpitaient de plaisir, et mon cœur enflammé volait sur celles d'Adélaïde comme pour attirer le sien: tous mes sens ravis nageaient dan* un torrent d'ivresse.





J'aurais' dû sans doute entrer ce jour là dans quelques explications avec Adélaïde; mais tout entier à mon bonheur, je ne pensai qu'à en jouir. Qu'il fut grand ce bonheur f mais qu'il fut court! Craignais-tu donc , amour , que mon tendre cœur ne pût y suffire, et qu'il ne





succombât sous le poids du plaisir! Ah'' barbare, tu ne voulus que me faire sentir plus vivement toute l'horreur des tourmens que tu me préparais.

J'entre le lendemain chez Adélaïde , dans le dessein flatteur d'épancher mes peines et mes craintes auprès de mon amie.... Mais , & ■cruel revers! je trouve dans Adélaïde un froid qui glace mes veines. Je vis d'où parfait le coup meurtrier ; je le vis et j'en frémis. Ce feu délicieux qui répandait naguère sur mes sens enivrés le doux parfum de l'amour , s'envole épouvanté 5 un noir frisson agite mes membres tremblans , enchaîne mes esprits alarmés , comprime mon ame interdite , et serre horriblement mon cœur oppressé.





Au mécontentement que Mao*. C.r n'avait pu dissimuler la veillé, et dont je m'étais aperçu , je ne pouvais plus douter qu'elle ne fût la cause de cette terrible et dernière disgrace; mais, dans l'excès de ma douleur , je n'accusai pas moins Adélaïde d'une cruelle discrétion qui faisait mon supplice; je ne pus me défendre d'un moment d'hu* meur, et je servis ainsi, comme un insensé, les projefs de sa mère : c'est un reproche que j'aurai toujours à me faire. Jusques à quand, cruelle Adélaïde, me la ferez-vous expier cette funeste erreur d'un moment! Ah ! si les! larmes pouvaient l'effacer, il y a long-temps que vos rigueurs n'accableraient plus le malheureux Antonio.

Le chagrin faisait sur ma figure





des ravages trop sensibles pour qu'on ne s'en aperçût point. Mad. C.. ,rf qui conservait toujours envers moi les dehors de l'amitié , ne tarda pas à me demander le sujet de ma tristesse : ne pouvant plus supporter cette affreuse situation , je lui en fis l'aveu. Jamais femme ne se montra si furieuse.

« Ma fille, dit-elle, a dû vous faire > connaître ses intentions ; elles ne » sont point en votre faveur. Il en » serait différemment, j'y saurais » mettre bon ordre : je dois, mieux » que vous, connaître Mademoi» selle; vous n'êtes point faits l'un T> pour l'autre. Je vous défends de » lui parler dorénavant; votre assi» duité auprès d'elle peut lui faire 3> manquer un bon parti ».

Je n'ose retracer ici le torrent d'injures qui suivirent ce terrible préambule. Je doutai r quelques^ instans, si ce n'était pas un songe. Je voulus lui représenter qu'elle. n'avait pas toujours tenu ce langage ; je la priai de vouloir m'entendre avec plus de calme : tout tut inutile.





Mon malheur était à son comble "y je m'abandonnai à toute la rage du • désespoir. Je rentre chez moi d'un air égaré; les voiles sombres dit trépas me dérobent tous les objets; je perds le sentiment de mon existence. En vain l'amitié veut me prêter son secours consolateur; ses soins obligeans me deviennent à charge : je ne vois, je n'appelle que la mort.

J'aurais ssns doute attenté à mes jours, si je me fusse trouvé seul dans les premiers momens de ma douleur. Mes réflexions ne me détournèrent pas de ce dessein dans la suite, j'aimais au contraire à me nourrir de cet horrible espoir; mais elles m'en firent différer l'exécution. Quelque temps après j'appris. la véritable cause de ma disgrace: on voulait unir la jeune Adélaïde, qui sortait à peine de son troisième lustre, à un homme qui touchait à son dixième , mais qui le couronnait de plusieurs mille écus de rente. Heureusement le projet échoua.





Ces cruels évènemens, l'impossibilité de parler à Adélaïde ou de fléchir sa mère, m'avaient conduit dans le désert où j'aieu le bonheur de vous être utile. Je comptais m'y mettre à l'abri de l'amour 5 jamais ses flèches ne furent plus acérées, ses blessures plus mortelles, que dans ces lieux sauvages.





— 11 ne faut point désespérer , mon cher Antonio : tant d'amour et de constance peuvent être un jour récompensés} je le desire bien sincèrement , et je l'espère. — Cet espoir, Madame, est le seul lien qui m'attache maintenant à la vie : vo$ vœux sont ceux d'un cœur sensible j j'en suis pénétré de reconnaissance. — Ne croyez pas ma femme , mon pauvre Antonio ; elle se connaît peu en amour. Je veux vous donner un remède efficace, moi ; c'est defaire promptement une autre maîtresse. —- Je vous remercie , Monsieur; je préfère ma .Maladie ». J'aurais presque baï ce M. Malh !...

Me voilà donc revenu à vous, mon cher lecteur. Une fièvre ardente m'a retenu trois semaines à la C... é. M. et Mad. Malh... n'ont pas voulu me quitter le premier jour, malgré mes instances; mais enfin le mai empirant toujours, ils se sont rendus à mes prières le lendemain. Il est inutile que je vous entretienne ici de la cause de ma maladie, car je ne pourrais trop vous la définir au juste; ni des détails qui l'ont accompagnée , le délire de la fièvre m'a ravi la connaissance d'une grande partie de ce qui s'est passé. Revenons à mes amours > ceux - là sont incurables ; et si j'en crois un pressentiment intérieur qui m'agite agréablement, je ne puis que. m'en féliciter.





Éloignez - vous donc de moi , tristes idées, sombre et atrabilaire mélancolie... Un sentiment plus doux me pénètre et m'enflamme. Mon ame, abattue par tant de peines et de tourmens, se sent ranimer aux rayons vivifians d'une flatteuse espérance. Comme on voit la naissante fleur, flétrie par l'ardeur du soleil, pomper avec avidité la tendre rosée et recevoir un nouvel éclat de sa bénigne influence, de même mon cœur, si long - temps désséché par un chagrin cuisant, respirant déjà avec transport l'air que son Adélaïde respire, s'épanouit et se vivifie aux délicieuses impressions du bonheur dont il est pénétré. Je? la revois donc cette ville chérie qui renferme dans son sein fortuné mon Adélaïde, ma vie, mon univers et mon tout. Arbres charmans , qui embellissez les avenues de cette superbe





cité, et prêtez votre ombrage bienfaisant pendant la chaleur du jour, je vous salue 5 superbes momimens, chefs-d'œuvre d'architecture, que les rayons de Pbébé représentent • faiblement à mes regards curieux, je vous salue; et toi, jardin majestueux , l'orgueil des arts et le recueil de la nature , tu fus souvent ,' dans mes promenades solitaires , le témoin de mes peines et de mes larmes, je te salue, aimable jardin; jeté salue aussi, fleuve fortuné, dont les eaux coulent non loin de la demeure de mon amie : mes esprits agités se sont souvent reposés sur. ton cours égal et tranquille; ils y ont puisé quelquefois la douce mélancolie.

Une tendre émotion agite mon arae.... Mon cœnr palpite, bondit et veut se dérober... Je te salue, asyle mille et mille fois heureux ,* qu'embellit la présence habituelle de mon Adélaïde . . . Dieux ! . . . tout est fermé t je ne la Terrai donc pas ce soir! Voici sa chambre .'-c'est ici qu'elle repose! c'est ici que son ame pure comme l'essence divine , goûte un sommeil doux et paisible sou9 un bienheureux édredon'. Bienfaisant Morphée, à qui j'ai dû tant de fois les charmes de l'illusion, envoie à mon amie les songes flatteurs dont tu te plais à bercer les mortels que tu protèges. Qu'ils la caressent doucement de leurs ailes légères .r Puissent-ils lui retracer l'image de l'amant le plus tendre et le plus constant f puissent - ils lui annoncer agréablement son retour. Adélaïde, Adélaïde , si vous sentiez les battement de mon cœur ï





Comme il est ému ! comme il a soif du bonheur de vous voir! quedis-je, il est plein de votre image: il n'est point d'obstacles pour lui ; il a pénétré dans votre chambre , il est aux pieds de votre lit: il respecte votre repos , mais il ne peut se rassasier de vous admirer; et dans le transport de son ivresse , il vous jure un éternel amour. •



Le pauvre Antonio ne comptait pas finir ici l'histoire de ses malheureuses amours. Au moment même où son imagination trop ardente le berçait de l'espoir flatteur d'un meilleur avenir, son funeste sort lui préparaît le coup le plus terrible. Je me trouvai avec lui lorsqu'il rencontra le lendemain Adélaïde à la





promenade; elle était avec sa mère et «n jeune homme de ses parens. Le trop sensible Antonio crut que c'était son rival et un rival préféré; il veut s'immoler aux pieds de sa maîtresse : je les retins heureusement, mais il n'en attenta pas moins à ses jours; et malgré toute ma vigilance, la blessure fut profonde* he coup qu'il s'était donné, le coup plus mortel que l'amour. venait de loi porter, au sortir d'une maladie dont il se relevait à peine, l'accablèrent tout à fait ': il ne put résister à tant de maux , et il tomba dans un délire effrayaDt 9 pendant lequel il ne voyait que son rival ou son Adélaïde. Un jour qu'il était plus calme, je lui appris que, d'après les plus fidèles informations , ce jeune homme n'était qu'un parent d'Adélaïde, qu'il était même marié. Cette nouvelle le ranima d'abord; mais un instant après il la prit pour un mensonge officieux de l'amitié. Il parut cependant se rassurer un peu sur la promesse que je lui fis de





in prouver î le délire devint moins fort et moins fréquent, et la blessure commençait à donner de meilleures espérances ;' mais il ne pouvait reprendre ses forces , et la fièvre continuait ses ravages. La triste nouvelle qu'il reçut, quelques jours après, de la fin déplorable de Nanette, a reculé sa guérison pour long-temps , si même elle ne lui devient pas fatale. « Pauvre Nanette, s'écria-t-il » en portant la main sur son cœur , que » tu as dû souffrir. Hélas! je ne puis » que te donner les stériles larmes de v l'amitié. Ne m'en fais pas un crime; » j'aimais avant de te connaître : je brû11 lais de l'amour violent qui me consume s aujourd'hui. Mon ami, ajouta-t-il en n s'adressant à moi, je sens que mes » forces épuisées vont bientôt m'aban» donner pour jamais. J'avais tracé sur » le papier mes funestes amours, afin de a faire connaître un jour à la trop chère » et trop aimable Adélaïde l'excès do s mestourmensj j'en confie l'impressio»





s à ton amitié. Qu'Adélaïde apprenne u les odieuses trames qui m'ont séparé a d'elle! qu'elle sache à quel point je » l'aimais ! et je mourrai plus content. » Mon ami , j'ai écrit une grande partie ï de mes malheurs dans l'affreuse solii tude que je m'étais choisie , et j'y ai » inséré dans la suite les diverses aneo * dotes qui m'ont été contées , et dont » je garantis la vérité* Les ames froides ï et inanimées trouveront peut-être s dans mes amours quelques détails qui u leur paraîtront minutieux ; mais les Ji cœurs tendres et sensibles ont éprouvé, s comme moi, que l'amour est un en» fant qui s'amuse de tout, et que tout Ji ce qui a rapport à l'objet chéri » intéressé un véritable amant : puisse » enfin l'ensemble de cet ouvrage guider » l'innocence dans le sentier de la vertu, 7> et servir de leçon à l'inexpérience! » mes vœux ne seront pas entièrement » déçus ».

Ah! qu'ils soient entièrement remplis





les vœux de mon ami Antonio ! Puisse .enfin son Adélaïde, touchée de ses malheurs , répondre à tant de constance et de tendresse! Puisse-t-il, ranimé par cette vojx chérie, célébrer, au sein du bonheur, les vertus et les charmes de sa maîtresse, et couronner cet ouvrage des fleurs riantes du plaisir, d'un-amour heureux et satisfait!



De l'Imprimerie de Co^jort , nie de la Harpe, en face de la rue Poupe'e.





About this Book - From Google

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project to make the world's books discoverable online. It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. Marks, notations and other marginalia present in the original volume may appear in this file - a reminder of this book's long journey from the publisher to a library and finally to you.

Google Book Search has digitized millions of physical books and made them available online at http://books.google.com . The digitization at the most basic level is based on page images of the physical books. To make this book available as an ePub formated file we have taken those page images and extracted the text using Optical Character Recognition (or OCR for short) technology. The extraction of text from page images is a difficult engineering task. Smudges on the physical books' pages, fancy fonts, old fonts, torn pages, etc. can all lead to errors in the extracted text. Imperfect OCR is only the first challenge in the ultimate goal of moving from collections of page images to extracted-text based books. Our computer algorithms also have to automatically determine the structure of the book (what are the headers and footers, where images are placed, whether text is verse or prose, and so forth). Getting this right allows us to render the book in a way that follows the format of the original book.

Despite our best efforts you may see spelling mistakes, garbage characters, extraneous images, or missing pages in this book. Based on our estimates, these errors should not prevent you from enjoying the content of the book. The technical challenges of automatically constructing a perfect book are daunting, but we continue to make enhancements to our OCR and book structure extraction technologies.

We hope you'll enjoy these books as much as we do.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.

We also ask that you:

Make non-commercial use of the files: We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for personal, non-commercial purposes.

Refrain from automated querying: Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the use of public domain materials for these purposes and may be able to help.

Maintain attribution: The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

Keep it legal: Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.



About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web at http://books.google.com





