

   
   
Histoire de Ganem, fils d'Abou Aibou, l'esclave d'amour
   
   
   
   
   
   

   
   Sire, dit Scheherazade au sultan des Indes, il y avait autrefois à 
Damas un marchand, qui, par son industrie et par son travail, avait 
amassé de grands biens dont il vivait fort honorablement. Abou 
Aibou, c'était son nom, avait un fils et une fille. Le fils fut d'abord 
appelé Ganem, et depuis surnommé l'Esclave d'Amour. Il était très 
bien fait ; et son esprit, qui était naturellement excellent, avait été 
cultivé par de bons maîtres que son père avait pris son de lui donner. 
Et la fille fut nommée Force de cœurs  , parce qu'elle était pourvue 
d'une beauté si parfaite que tous ceux qui la voyaient ne pouvaient 
s'empêcher de l'aimer.
   
   Abou Aibou mourut. Il laissa des richesses immenses. Cent 
charges de brocart et d'autres étoffes de soie, qui se trouvèrent dans 
son magasin, n'en faisaient que la moindre partie. Les charges étaient 
toutes faites et, sur chaque balle, on lisait en gros caractères : POUR 
BAGDAD.
   
   En ce temps-là, Mohammed, fils de Soliman, surnommé Zinebi, 
régnait dans la ville de Damas, capitale de la Syrie. Son parent, 
Haroun-al-Raschid, qui faisait sa résidence à Bagdad, lui avait donné 
ce royaume à titre de tributaire.
   
   Peu de temps après la mort d'Abou Aibou, Ganem s'entretenait 
avec sa mère des affaires de leur maison ; et, à propos des charges de 
marchandises qui étaient dans le magasin, il demanda ce que voulait 
dire l'écriture qu'on lisait sur chaque balle. " Mon fils, lui répondit sa 
mère, votre père voyageait tantôt dans une province et tantôt dans une 
autre ; et il avait coutume, avant son départ, d'écrire sur chaque balle 
le nom de la ville où il se proposait d'aller. Il avait mis toutes choses 
en état pour faire le voyage de Bagdad, et il était prêt à partir quand la 
mort... " Elle n'eut pas la force d'achever ; un souvenir trop vif de la 
perte de son mari ne lui permit pas d'en dire davantage et lui fit verser 
un torrent de larmes.
   
   Ganem ne put voir sa mère attendrie sans être attendri lui-même. 
Ils demeurèrent quelques moments sans parler ; mais il se remit enfin ; 
et, lorsqu'il vit sa mère en état de l'écouter, il prit la parole : " Puisque 
mon père, dit-il, a destiné ces marchandises pour Bagdad et qu'il n'est 
plus en état d'exécuter son dessein, je vais donc me disposer à faire ce 
voyage. Je crois même qu'il est à propos que je presse mon départ, de 
peur que ces marchandises ne dépérissent ou que nous ne perdions 
l'occasion de les vendre avantageusement. "
   
   La veuve d'Abou Aibou, qui aimait tendrement son fils, fut très 
alarmée de cette résolution. " Mon fils, lui répondit-elle, je ne puis 
que vous louer de vouloir imiter votre père ; mais songez que vous 
êtes trop jeune, sans expérience et nullement accoutumé aux fatigues 
des voyages. D'ailleurs, voulez-vous m'abandonner et ajouter une 
nouvelle douleur à celle dont je suis accablée ? Ne vaut-il pas mieux 
vendre ces marchandises aux marchands de Damas et nous contenter 
d'un profit raisonnable que de vous exposer à périr ? "
   
   Elle avait beau combattre le dessein de Ganem par de bonnes 
raisons ; il ne les pouvait goûter. L'envie de voyager et de 
perfectionner son esprit par une entière connaissance des choses du 
monde le sollicitait à partir et l'emporta sur les remontrances, les 
prières et sur les pleurs même de sa mère. Il alla au marché des 
esclaves. Il en acheta de robustes, loua cent chameaux ; et, s'étant 
enfin pourvu de toutes les choses nécessaires, il se mit en chemin avec 
cinq ou six marchands de Damas, qui allaient négocier à Bagdad.
   
   Ces marchands, suivis de tous leurs esclaves et accompagnés de 
plusieurs autres voyageurs, composaient une caravane si considérable 
qu'ils n'eurent rien à craindre de la part des Bédouins, c'est-à-dire des 
Arabes qui n'ont d'autre profession que de battre la campagne, 
d'attaquer et piller les caravanes, quand elles ne sont pas assez fortes 
pour repousser leurs insultes. Ils n'eurent donc à essuyer que les 
fatigues ordinaires d'une longue route ; ce qu'ils oublièrent facilement 
à la vue de Bagdad, où ils arrivèrent heureusement.
   
   Ils allèrent mettre pied à terre dans le khan le plus magnifique et le 
plus fréquenté de la ville ; mais Ganem, qui voulait être logé 
commodément et en particulier, n'y prit pas d'appartement ; il se 
contenta d'y laisser ses marchandises dans un magasin, afin qu'elles y 
fussent en sûreté. Il loua dans le voisinage une très belle maison, 
richement meublée, où il y avait un jardin fort agréable par la quantité 
de jets d'eau et de bosquets qu'on y voyait.
   
   Quelques jours après que ce jeune marchand se fut établi dans cette 
maison et qu'il se fut entièrement remis de la fatigue du voyage, il 
s'habilla fort proprement et se rendit au lieu public où s'assemblaient 
les marchands pour vendre ou acheter des marchandises. Il était suivi 
d'un esclave qui portait un paquet de plusieurs pièces d'étoffes et de 
toiles fines.
   
   Les marchands reçurent Ganem avec beaucoup d'honnêteté ; et 
leur chef ou syndic, à qui d'abord il s'adressa, prit et acheta tout le 
paquet, au prix marqué par l'étiquette qui était attachée à chaque pièce 
d'étoffe. Ganem continua ce négoce avec tant de bonheur qu'il 
vendait toutes les marchandises qu'il faisait porter chaque jour.
   
   Il ne lui restait plus qu'une balle, qu'il avait fait tirer du magasin et 
apporter chez lui, lorsqu'un jour il alla au lieu public. Il en trouva 
toutes les boutiques fermées. La chose lui parut extraordinaire ; il en 
demanda la cause, et on lui dit qu'un des premiers marchands, qui ne 
lui était pas inconnu, était mort, et que tous ses confrères, suivant la 
coutume, étaient allés à son enterrement.
   
   Ganem s'informa de la mosquée où se devait faire la prière, et d'où 
le corps devait être porté au lieu de sa sépulture ; et, quand on le lui 
eut enseigné, il renvoya son esclave avec son paquet de marchandises 
et prit le chemin de la mosquée. Il y arriva que la prière n'était pas 
encore achevée, et on la faisait dans une salle toute tendue de satin 
noir. On enleva le corps, que la parenté, accompagnée des marchands 
et de Ganem, suivit jusqu'au lieu de sa sépulture, qui était hors de la 
ville et fort éloigné. C'était un édifice de pierre en forme de dôme, 
destiné à recevoir les corps de toute la famille du défunt ; et, comme il 
était fort petit, on avait dressé des tentes alentour, afin que tout le 
monde fût à couvert pendant la cérémonie. On ouvrit le tombeau et on 
posa le corps, puis on le referma. Ensuite l'iman et les autres ministres 
de la mosquée s'assirent en rond sur des tapis, sous la principale tente, 
et récitèrent le reste des prières. Ils firent aussi la lecture des chapitres 
de l'Alcoran prescrits pour l'enterrement des morts. Les parents et les 
marchands, à l'exemple de ces ministres, s'assirent en rond derrière 
eux.
   
   Il était presque nuit lorsque tout fut achevé. Ganem, qui ne s'était 
pas attendu à une si longue cérémonie, commençait à s'inquiéter, et 
son inquiétude augmenta quand il vit qu'on servait un repas en 
mémoire du défunt, selon l'usage de Bagdad. On lui dit même que les 
tentes n'avaient pas été tendues seulement contre les ardeurs du soleil, 
mais aussi contre le serein, parce que l'on ne s'en retournerait à la 
ville que le lendemain. Ce discours alarma Ganem. " Je suis étranger, 
dit-il en lui-même, et je passe pour un riche marchand ; des voleurs 
peuvent profiter de mon absence et aller piller ma maison. Mes 
esclaves mêmes peuvent être tentés d'une si belle occasion ; ils n'ont 
qu'à prendre la fuite avec tout l'or que j'ai reçu de mes marchandises ; 
où les irai-je chercher ? " Vivement occupé de ces pensées, il mangea 
quelques morceaux à la hâte et se déroba finement à la compagnie.
   
   Il précipita ses pas pour faire plus de diligence ; mais, comme il 
arrive assez souvent que plus on est pressé moins on avance, il prit un 
chemin pour un autre et s'égara dans l'obscurité, de manière qu'il était 
près de minuit quand il arriva à la porte de la ville. Pour surcroît de 
malheur, il la trouva fermée. Ce contre-temps lui causa une peine 
nouvelle, et il fut obligé de prendre le parti de chercher un endroit 
pour passer le reste de la nuit et attendre qu'on ouvrît la porte.Il entra 
dans un cimetière si vaste qu'il s'étendait depuis la ville jusqu'au lieu 
d'où il venait ; il s'avança jusqu'à des murailles assez hautes, qui 
entouraient un petit champ qui faisait le cimetière particulier d'une 
famille, et où était un palmier. Il y avait encore une infinité d'autres 
cimetières particuliers,dont on n'était pas exact à fermer les portes. 
Ainsi Ganem, trouvant ouvert celui où il y avait un palmier, y entra et 
ferma la porte après lui ; il se coucha sur l'herbe et fit tout ce qu'il put 
pour s'endormir : mais l'inquiétude où il était de se voir hors de chez 
lui l'en empêcha. Il se leva ; et après avoir, en se promenant, passé et 
repassé plusieurs fois devant la porte, il l'ouvrit sans savoir pourquoi ; 
aussitôt il aperçut de loin une lumière qui semblait venir à lui. A cette 
vue, la frayeur le saisit ; il poussa la porte, qui ne se fermait qu'avec 
un loquet, et monta promptement au haut du palmier, qui, dans la 
crainte dont il était agité, lui parut le plus sûr asile qu'il pût 
rencontrer.
   
   Il n'y fut pas plus tôt, qu'à la faveur de la lumière qui l'avait 
effrayé il distingua et vit entrer dans le cimetière où il était trois 
hommes, qu'il reconnut pour des esclaves, à leur habillement. L'un 
marchait devant avec une lanterne, et les deux autres le suivaient, 
chargés d'un coffre long de cinq à six pieds qu'ils portaient sur leurs 
épaules ; ils le mirent à terre ; et alors un des trois esclaves dit à ses 
camarades : " Frères, si vous m'en croyez, nous laisserons là ce coffre 
et nous reprendrons le chemin de la ville. - Non, non, répondit un 
autre, ce n'est pas ainsi qu'il faut exécuter les ordres que notre 
maîtresse nous donne. Nous pourrions nous repentir de les avoir 
négligés ; enterrons ce coffre, puisqu'on nous l'a commandé. " Les 
deux autres esclaves se rendirent à ce sentiment : ils commencèrent à 
remuer la terre avec des instruments qu'ils avaient apportés pour cela ; 
et, quand ils eurent fait une profonde fosse, ils mirent le coffre dedans 
et le couvrirent de la terre qu'ils avaient ôtée. Ils sortirent du cimetière 
après cela et s'en retournèrent chez eux.
   
   Ganem, qui, du haut du palmier, avait entendu les paroles que les 
esclaves avaient prononcées, ne savait que penser de cette aventure. Il 
jugea qu'il fallait que ce coffre renfermât quelque chose de précieux, 
et que la personne à qui il appartenait avait ses raisons pour le faire 
cacher dans ce cimetière. Il résolut de s'en éclaircir sur-le-champ. Il 
descendit du palmier. Le départ des esclaves lui avait ôté sa frayeur. Il 
se mit à travailler à la fosse, et il y employa si bien les pieds et les 
mains, qu'en peu de temps il vit le coffre à découvert ; mais il le 
trouva fermé d'un gros cadenas. Il fut très mortifié de ce nouvel 
obstacle qui l'empêchait de satisfaire sa curiosité. Cependant il ne 
perdit point courage ; et le jour venant à paraître sur ces intervalles, lui 
fit découvrir dans le cimetière plusieurs gros cailloux. Il en choisit un 
avec quoi il n'eut pas beaucoup de peine à forcer le cadenas. Alors, 
plein d'impatience, il ouvrit le coffre. Au lieu d'y trouver de l'argent, 
comme il se l'était imaginé, Ganem fut dans une surprise que l'on ne 
peut exprimer, d'y voir une jeune dame d'une beauté sans pareille. A 
son teint frais et vermeil, et plus encore à une respiration douce et 
réglée, il reconnut qu'elle était pleine de vie mais il ne pouvait 
comprendre pourquoi, si elle n'était qu'endormie, elle ne s'était pas 
réveillée au bruit qu'il avait fait en forçant le cadenas. Elle avait un 
habillement si magnifique, des bracelets et des pendants d'oreilles de 
diamants, avec un collier de perles fines si grosses, qu'il ne douta pas 
un moment que ce ne fût une dame des premières de la cour. A la vue 
d'un si bel objet, non seulement la pitié et l'inclination naturelle à 
secourir les personnes qui sont en danger, mais même quelque chose 
de plus fort, que Ganem alors ne pouvait pas bien démêler, le 
portèrent à donner à cette jeune beauté tous les secours qui 
dépendaient de lui.
   
   Avant toutes choses, il alla fermer la porte du cimetière, que les 
esclaves avaient laissée ouverte ; il revint ensuite prendre la dame 
entre ses bras. Il la tira hors du coffre et la coucha sur la terre qu'il 
avait ôtée. La dame fut à peine dans cette situation et exposée au 
grand air, qu'elle éternua, et qu'avec un petit effort qu'elle fit en 
tournant la tête, elle rendit par la bouche une liqueur dont il parut 
qu'elle avait l'estomac chargé ; puis, entr'ouvrant et se frottant les 
yeux, elle s'écria d'une voix dont Ganem, qu'elle ne voyait pas, fut 
enchanté : " Fleur de jardin  , Branche de Corail  , Canne de 
sucre  , Lumière du jour  , Étoile du matin  , Délices du temps  , 
parlez donc, où êtes-vous ? " C'étaient autant de noms de femmes 
esclaves qui avaient coutume de la servir. Elle les appelait, et elle était 
fort étonnée de ce que personne ne répondait. Elle ouvrit enfin les 
yeux ; et, se voyant dans un cimetière, elle fut saisie de crainte. " Quoi 
donc ! s'écria-t-elle plus fort qu'auparavant, les morts ressuscitent-
ils ? Sommes-nous au jour du jugement ? Quel étrange changement du 
soir au matin ! "
   
   Ganem ne voulut pas laisser la dame plus longtemps dans cette 
inquiétude. Il se présenta devant elle aussitôt, avec tout le respect 
possible et de la manière la plus honnête du monde. " Madame, lui 
dit-il, je ne puis vous exprimer que faiblement la joie que j'ai de 
m'être trouvé ici pour vous rendre le service que je vous ai rendu, et 
de pouvoir vous offrir tous les secours dont vous avez besoin dans 
l'état où vous êtes. "
   
   Pour engager la dame à prendre toute confiance en lui, il lui dit 
premièrement qui il était et par quel hasard il se trouvait dans ce 
cimetière. Il lui raconta ensuite l'arrivée des trois esclaves et de quelle 
manière ils avaient entez ré le coffre. La dame, qui s'était couvert le 
visage de son voile dès que Ganem s'était présenté, fut vivement 
touchée de l'obligation qu'elle lui avait. " Je rends grâces à Dieu, lui 
dit-elle, de m'avoir envoyé un honnête homme comme vous pour me 
délivrer de la mort. Mais, puisque vous avez commencé une œuvre si 
charitable, je vous conjure de ne la pas laisser imparfaite. Allez, de 
grâce, dans la ville, chercher un muletier, qui vienne, avec un mulet, 
me prendre et me transporter chez vous dans ce même coffre ; car, si 
j'allais avec vous à pied, mon habillement étant différent de celui des 
dames de la ville, quelqu'un y pourrait faire attention et me suivre ; ce 
qu'il m'est de la dernière importance de prévenir. Quand je serai dans 
votre maison, vous apprendrez qui je suis par le récit que je vous ferai 
de mon histoire ; et cependant soyez persuadé que vous n'avez pas 
obligé une ingrate. "
   
   Avant que de quitter la dame, le jeune marchand tira le coffre hors 
de la fosse ; il la combla de terre, remit la dame dans le coffre, et l'y 
renferma de telle sorte qu'il ne paraissait pas que le cadenas eût été 
forcé. Mais, de peur qu'elle n'étouffât, il ne referma pas exactement le 
coffre et y laissa entrer l'air. En sortant du cimetière, il tira la porte 
après lui ; et, comme celle de la ville était ouverte, il eut bientôt trouvé 
ce qu'il cherchait. Il revint au cimetière, où il aida le muletier à 
charger le coffre en travers sur le mulet ; et, pour lui ôter tout 
soupçon, il lui dit qu'il était arrivé, la nuit, avec un autre muletier, qui, 
pressé de s'en retourner, avait déchargé le coffre dans le cimetière.
   
   Ganem, qui depuis son arrivée à Bagdad, ne s'était occupé que de 
son négoce, n'avait pas encore éprouvé la puissance de l'amour. Il en 
sentit alors les premiers traits. Il n'avait pu voir la jeune dame sans en 
être ébloui ; et l'inquiétude dont il se sentit agité, en suivant de loin le 
muletier, et la crainte qu'il n'arrivât, en chemin, quelque accident qui 
lui fît perdre sa conquête lui apprirent à démêler ses sentiments. Sa 
joie fut extrême lorsque, étant arrivé heureusement chez lui, il vit 
décharger le coffre. Il renvoya le muletier ; et ayant fait fermer, par un 
de ses esclaves, la porte de sa maison, il ouvrit le coffre, aida la dame 
à en sortir, lui présenta la main et la conduisit à son appartement, en la 
plaignant de ce qu'elle devait avoir souffert dans une si étroite prison. 
" Si j'ai souffert, dit-elle, j'en suis bien dédommagée par ce que vous 
avez fait pour moi et par le plaisir que je sens à me voir en sûreté. "
   
   L'appartement de Ganem, tout richement meublé qu'il était, attira 
moins les regards de la dame que la taille et la bonne mine de son 
libérateur, dont la politesse et les manières engageantes lui inspirèrent 
une vive reconnaissance. Elle s'assit sur un sofa ; et, pour commencer 
à faire connaître au marchand combien elle était sensible au service 
qu'elle en avait reçu, elle ôta son voile. Ganem, de son côté, sentit 
toute la grâce qu'une dame si aimable lui faisait de se montrer à lui le 
visage découvert, ou plutôt il sentit qu'il avait déjà pour elle une 
passion violente. Quelque obligation qu'elle lui eût, il se crut trop 
récompensé par une faveur si précieuse.
   
    La dame pénétra dans les sentiments de Ganem et n'en fut pas 
alarmée, parce qu'il paraissait fort respectueux. Comme il jugea 
qu'elle avait besoin de manger, et ne voulant charger personne que 
lui-même du soin de régaler une hôtesse si charmante, il sortit suivi 
d'une esclave, et alla chez un traiteur ordonner un repas. De chez le 
traiteur il passa chez un fruitier, où il choisit les plus beaux et les 
meilleurs fruits. Il fit aussi provision d'excellent vin et du même pain 
qu'on mangeait au palais du calife.
   
   Dès qu'il fut de retour chez lui, il dressa de sa propre main une 
pyramide de tous les fruits qu'il avait achetés ; et, les servant lui-
même à la dame dans un bassin de porcelaine très fine : " Madame, 
lui dit-il, en attendant un repas plus solide et plus digne de vous, 
choisissez, de grâce, prenez quelques-uns de ces fruits. " Il voulait 
demeurer debout ; mais elle lui dit qu'elle ne toucherait à rien qu'il ne 
fût assis et qu'il ne mangeât avec elle. Il obéit, et après qu'ils eurent 
mangé quelques morceaux, Ganem, remarquant que le voile de la 
dame, qu'elle avait mis auprès d'elle sur le sofa, avait le bord brodé 
d'une écriture en or, lui demanda de voir cette broderie. La dame mit 
aussitôt la main sur le voile et le lui présenta, en lui demandant s'il 
savait lire. " Madame, répondit-il d'un air modeste, un marchand 
ferait mal ses affaires s'il ne savait au moins lire et écrire. - Eh bien ! 
reprit-elle, lisez les paroles qui sont écrites sur ce voile ; aussi bien 
c'est une occasion pour moi de vous raconter mon histoire. "
   
   Ganem prit le voile et lut ces mots : " Je suis à vous et vous êtes à 
moi, ô descendant de l'oncle du prophète ! " Ce descendant de l'oncle 
du prophète était le calife Haroun-al-Raschid, qui régnait alors, et qui 
descendait d'Abbas, oncle de Mahomet.
   
   Quand Ganem eut compris le sens de ces paroles : " Ah ! madame, 
s'écria-t-il tristement, je viens de vous donner la vie, et voilà une 
écriture qui me donne la mort ! Je n'en comprends pas tout le 
mystère ; mais elle ne me fait que trop connaître que je suis le plus 
malheureux de tous les hommes. Pardonnez-moi, madame, la liberté 
que je prends de vous le dire. Je n'ai pu vous voir sans vous donner 
mon cœur ; vous n'ignorez pas vous-même qu'il n'a pas été en mon 
pouvoir de vous le refuser, et c'est ce qui rend excusable ma témérité. 
Je me proposais de toucher le vôtre par mes respects, mes soins, mes 
complaisances, mes assiduités, mes soumissions, par ma constance ; et 
à peine j'ai conçu ce dessein flatteur, que me voilà déchu de toutes 
mes espérances. Je ne réponds pas de soutenir longtemps un si grand 
malheur. Mais, quoi qu'il en puisse être, j'aurai la consolation de 
mourir tout à vous. Achevez, madame, je vous en conjure, achevez de 
me donner un entier éclaircissement sur ma triste destinée. "
   
   Il ne put prononcer ces paroles sans répandre quelques larmes. La 
dame en fut touchée. Bien loin de se plaindre de la déclaration qu'elle 
venait d'entendre, elle en sentit une joie secrète ; car son cœur 
commençait à se laisser surprendre. Elle se dissimula toutefois ; et, 
comme si elle n'eût pas fait d'attention au discours de Ganem : " Je 
me serais bien gardée, lui répondit-elle, de vous montrer mon voile, si 
j'eusse cru qu'il dût vous causer tant de déplaisir ; et je ne vois pas 
que les choses que j'ai à vous dire doivent rendre votre sort aussi 
déplorable que vous l'imaginez. Vous saurez donc, poursuivit-elle, 
pour vous apprendre mon histoire, que je me nomme Tourmente   : 
nom qui me fut donné au moment de ma naissance, parce que l'on 
jugea que ma vue causerait un jour bien des maux. Il ne vous doit pas 
être inconnu, puisqu'il n'y a personne dans Bagdad qui ne sache que 
le calife Haroun-al-Raschid, mon souverain maître et le vôtre, a une 
favorite qui s'appelle ainsi. On m'amena dans son palais dès mes plus 
tendres années, et j'ai été élevée avec tout le soin que l'on a coutume 
d'avoir des personnes de mon sexe destinées à y demeurer. Je ne 
réussis pas mal dans tout ce qu'on prit la peine de m'enseigner ; et 
cela, joint à quelques traits de beauté, m'attira l'amitié du calife, qui 
me donna un appartement particulier auprès du sien. Ce prince n'en 
demeura pas à cette distinction ; il nomma vingt femmes pour me 
servir, avec autant d'eunuques ; et depuis ce temps-là il m'a fait des 
présents si considérables, que je me suis vue plus riche qu'aucune 
reine qu'il y ait au monde. Vous jugez bien par là que Zobéide, 
femme et parente du calife, n'a pu voir mon bonheur sans en être 
jalouse. Quoique Haroun ait pour elle toutes les considérations 
imaginables, elle a cherché toutes les occasions possibles de me 
perdre. Jusqu'à présent je m'étais assez bien garantie de ses pièges ; 
mais enfin j'ai succombé au dernier effort de la jalousie, et sans vous 
je serais, à l'heure qu'il est, dans l'attente d'une mort inévitable. Je ne 
doute pas qu'elle n'ait corrompu une de mes esclaves, qui me 
présenta, hier au soir, dans de la limonade, une drogue qui cause un 
assoupissement si grand, qu'il est aisé de disposer de ceux à qui l'on 
en fait prendre ; et cet assoupissement est tel que, pendant sept ou huit 
heures, rien n'est capable de le dissiper. J'ai d'autant plus de sujet de 
faire ce jugement, que j'ai le sommeil naturellement très léger et que 
je m'éveille au moindre bruit. Zobéide, pour exécuter son mauvais 
dessein, a pris le temps de l'absence du calife, qui depuis peu de jours 
est allé se mettre à la tête de ses troupes pour punir l'audace de 
quelques rois ses voisins qui se sont ligués pour lui faire la guerre. 
Sans cette conjoncture, ma rivale, toute furieuse qu'elle est, n'aurait 
osé rien entreprendre contre ma vie. Je ne sais ce qu'elle fera pour 
dérober au calife la connaissance de cette action ; mais vous voyez 
que j'ai un très grand intérêt que vous me gardiez le secret. Il y va de 
ma vie ; je ne serai pas en sûreté chez vous, tant que le calife sera hors 
de Bagdad. Vous êtes intéressé vous-même à tenir mon aventure 
secrète ; car si Zobéide apprenait l'obligation que je vous ai, elle vous 
punirait vous-même de m'avoir conservée. Au retour du calife, j'aurai 
moins de mesures à garder. Je trouverai moyen de l'instruire de tout 
ce qui s'est passé, et je suis persuadée qu'il sera plus empressé que 
moi-même à reconnaître un service qui me rend à son amour. "
   
   Aussitôt que la belle favorite d'Haroun-al-Raschid eut cessé de 
parler, Ganem prit la parole : " Madame, lui dit-il, je vous rends mille 
grâces de m'avoir donné l'éclaircissement que j'ai pris la liberté de 
vous demander, et je vous supplie de croire que vous êtes ici en 
sûreté. Les sentiments que vous m'avez inspirés vous répondent de 
ma discrétion. Pour celle de mes esclaves, j'avoue qu'il faut s'en 
défier. Ils pourraient manquer à la fidélité qu'ils me doivent, s'ils 
savaient par quel hasard et dans quel lieu j'ai eu le bonheur de vous 
rencontrer. Mais c'est ce qui leur est impossible de deviner. J'oserai 
même vous assurer qu'ils n'auront pas la moindre curiosité de s'en 
informer. Il est si naturel aux jeunes gens de chercher de belles 
esclaves, qu'ils ne seront nullement surpris de vous voir ici, dans 
l'opinion qu'ils auront que vous en êtes une et que je vous ai achetée. 
Ils croiront encore que j'ai eu mes raisons pour vous amener chez moi 
de la manière qu'ils l'ont vu : ayez donc l'esprit en repos là-dessus, et 
soyez sûre que vous serez servie avec tout le respect qui est dû à la 
favorite d'un monarque aussi grand que le nôtre. Mais, quelle que soit 
la grandeur qui l'environne, permettez-moi de vous déclarer, madame, 
que rien ne sera capable de me faire révoquer le don que je vous ai fait 
de mon cœur. Je sais bien que je n'oublierai jamais " que ce qui 
appartient au maître est défendu à l'esclave ". Mais je vous aimais 
avant que vous m'eussiez appris que votre foi était engagée au calife ; 
il ne dépend pas de moi de vaincre une passion qui, quoique encore 
naissante, a toute la force d'un amour fortifié par une parfaite 
réciprocité. Je vous souhaite que votre auguste et trop heureux amant 
vous venge de la malignité de Zobéide en vous rappelant auprès de 
lui, et, quand vous vous verrez rendue à ses souhaits, que vous vous 
souveniez de l'infortuné Ganem, qui n'est pas moins votre conquête 
que le calife. Tout puissant qu'il est, ce prince, si vous n'êtes sensible 
qu'à la tendresse, je me flatte qu'il ne m'effacera point de votre 
souvenir. Il ne peut vous aimer avec plus d'ardeur que je ne vous 
aime ; et je ne cesserai de brûler pour vous, en quelque lieu du monde 
que j'aille expirer après vous avoir perdue. "
   
   Tourmente s'aperçut que Ganem était pénétré de la plus vive 
douleur ; elle en fut attendrie ; mais, voyant l'embarras où elle allait se 
jeter en continuant la conversation sur cette matière, qui pouvait 
insensiblement la conduire à faire paraître le penchant qu'elle se 
sentait pour lui : " Je vois bien, lui dit-elle, que ce discours vous fait 
trop de peine ; laissons-le et parlons de l'obligation infinie que je vous 
ai. Je ne puis assez vous exprimer ma joie, quand je songe que sans 
votre secours je serais privée de la lumière du jour. "
   
   Heureusement pour l'un et pour l'autre, on frappa à la porte en ce 
moment. Ganem se leva pour aller voir ce que ce pouvait être, et il se 
trouva que c'était un des esclaves, pour lui annoncer l'arrivée du 
traiteur. Ganem, qui, pour plus grande précaution, ne voulait pas que 
les esclaves entrassent dans la chambre où était Tourmente, alla 
prendre ce que le traiteur avait apprêté et le servit lui-même à sa belle 
hôtesse, qui, dans le fond de son âme, était ravie des soins qu'il avait 
pour elle.
   
   Après le repas, Ganem desservit comme il avait servi ; et, quand il 
eut remis toutes choses à la porte de la chambre, entre les mains de ses 
esclaves : " Madame, dit-il à Tourmente, vous serez peut-être bien 
aise de reposer présentement. Je vous laisse ; et, quand vous aurez pris 
quelque repos, vous me verrez prêt à recevoir vos ordres. " En 
achevant ces paroles il sortit et alla acheter deux femmes esclaves ; il 
acheta aussi deux paquets : l'un de linge fin, et l'autre de tout ce qui 
peut composer une toilette digne de la favorite du calife. Il mena chez 
lui les deux esclaves et, les présentant à Tourmente : " Madame, lui 
dit-il, une personne comme vous a besoin de deux filles au moins pour 
la servir ; trouvez bon que je vous donne celles-ci. "
   
   Tourmente admira l'attention de Ganem : " Seigneur, lui dit-elle, 
je vois bien que vous n'êtes pas homme à faire les choses à demi. 
Vous augmentez par vos manières l'obligation que je vous ai ; mais 
j'espère que je ne mourrai pas ingrate et que le ciel me mettra bientôt 
en état de reconnaître toutes vos actions généreuses. "
   
   Quand les femmes esclaves se furent retirées dans une chambre 
voisine, où le jeune marchand les envoya, il s'assit sur le sofa où était 
Tourmente, mais à certaine distance d'elle, pour lui marquer plus de 
respect. Il remit l'entretien sur sa passion, et dit des choses très 
touchantes sur les obstacles invincibles qui lui ôtaient toute espérance. 
" Je n'ose même espérer, disait-il, d'exciter par ma tendresse le 
moindre mouvement de sensibilité dans un cœur comme le vôtre, 
destiné au plus puissant prince du monde. Hélas ! dans mon malheur, 
ce serait une consolation pour moi, si je pouvais me flatter que vous 
n'avez pu voir avec indifférence l'excès de mon amour ! Seigneur, lui 
répondit Tourmente... - Ah ! madame, interrompit Ganem à ce mot 
de seigneur, c'est pour la seconde fois que vous me faites l'honneur 
de me traiter de seigneur !La présence des femmes esclaves m'a 
empêché la première fois de vous dire ce que j'en pensais : au nom de 
Dieu, madame, ne me donnez point ce titre d'honneur, il ne me 
convient pas. Traitez-moi, de grâce, comme votre esclave. Je le suis, 
et je ne cesserai jamais de l'être.
   
   - Non, non, interrompit Tourmente à son tour, je me garderai bien 
de traiter ainsi un homme à qui je dois la vie. Je serais une ingrate, si 
je disais ou si je faisais quelque chose qui ne vous convînt pas. 
Laissez-moi donc suivre les mouvements de ma reconnaissance et 
n'exigez pas, pour prix de vos bienfaits, que j'en use malhonnêtement 
avec vous. C'est ce que je ne ferai jamais. Je suis trop touchée de 
votre conduite respectueuse pour en abuser, et je vous avouerai que je 
ne vois point d'un œil indifférent tous les soins que vous prenez. Je ne 
vous en puis dire davantage. Vous savez les raisons qui me 
condamnent au silence. "
   
   Ganem fut enchanté de cette déclaration il en pleura de joie, et, ne 
pouvant trouver de termes assez forts, à son gré, pour remercier 
Tourmente, il se contenta de lui dire que, si elle savait bien ce qu'elle 
devait au calife, il n'ignorait pas, de son côté, " que ce qui appartient 
au maître est défendu à l'esclave ".
   
   Comme il s'aperçut que la nuit approchait, il se leva pour aller 
chercher de la lumière. Il en apporta lui-même, et de quoi faire la 
collation, selon l'usage ordinaire de la ville de Bagdad, où, après avoir 
fait un bon repas à midi, on passe la soirée à manger quelques fruits et 
à boire du vin, en s'entretenant agréablement jusqu'à l'heure de se 
retirer.
   
   Ils se mirent tous deux à table. D'abord ils se firent des 
compliments sur les fruits qu'ils se présentaient l'un à l'autre. 
Insensiblement l'excellence du vin les engagea tous deux à boire ; et 
ils n'eurent pas plus tôt bu deux ou trois coups, qu'ils se firent une loi 
de ne plus boire sans chanter quelque air auparavant. Ganem chantait 
des vers qu'il composait sur-le-champ et qui exprimaient la force de 
sa passion ; et Tourmente, animée par son exemple, composait et 
chantait aussi des chansons qui avaient du rapport à son aventure et 
dans lesquelles il y avait toujours quelque chose que Ganem pouvait 
expliquer favorablement pour lui. A cela près, la fidélité qu'elle devait 
au calife y fut exactement gardée. La collation dura fort longtemps. La 
nuit était déjà fort avancée, qu'ils ne songeaient point encore à se 
séparer. Ganem toutefois se retira dans un autre appartement et laissa 
Tourmente dans celui où elle était, et les femmes esclaves qu'il avait 
achetées entrèrent pour la servir.
   
   Ils vécurent ensemble de cette manière pendant plusieurs jours. Le 
jeune marchand ne sortait que pour des affaires de la dernière 
importance ; encore prenait-il le temps que sa dame reposait ; car il ne 
pouvait se résoudre à perdre un seul des moments qu'il lui était permis 
de passer auprès d'elle. Il n'était occupé que de sa chère Tourmente, 
qui, de son côté, entraînée par son penchant, lui avoua qu'elle n'avait 
pas moins d'amour pour lui qu'il n'en avait pour elle. Cependant, 
quelque épris qu'ils fussent l'un de l'autre, la considération du calife 
eut le pouvoir de les retenir dans les bornes qu'elle exigeait d'eux ; ce 
qui rendait leur passion plus vive.
   
   Tandis que Tourmente, arrachée pour ainsi dire des mains de la 
mort, passait si agréablement le temps chez Ganem, Zobéide n'était 
pas sans embarras au palais d'Haroun-al-Raschid.
   
   Les trois esclaves, ministres de sa vengeance, n'eurent pas plus tôt 
enlevé le coffre sans savoir ce qu'il y avait dedans et même sans avoir 
la moindre curiosité de l'apprendre, comme gens accoutumés à 
exécuter aveuglément ses ordres, qu'elle devint la proie d'une cruelle 
inquiétude. Mille importunes réflexions vinrent troubler son repos. 
Elle ne put goûter un moment la douceur du sommeil ; elle passa la 
nuit à rêver aux moyens de cacher son crime. " Mon époux, disait-
elle, aime Tourmente plus qu'il n'a jamais aimé aucune de ses 
favorites. Que lui répondrai-je, à son retour, lorsqu'il me demandera 
de ses nouvelles ? " Il lui vint dans l'esprit plusieurs stratagèmes ; 
mais elle n'en était pas contente : elle y trouvait toujours des 
difficultés, et elle ne savait à quoi se déterminer. Elle avait auprès 
d'elle une vieille dame, qui l'avait élevée dès sa plus tendre enfance, 
elle la fit venir dès la pointe du jour, et, après lui avoir fait confidence 
de son secret : " Ma bonne mère, lui dit-elle, vous m'avez toujours 
aidée de vos bons conseils ; si jamais j'en ai eu besoin, c'est dans 
cette occasion-ci où il s'agit de calmer mon esprit, qu'un trouble 
mortel agite, et de me donner un moyen de contenter le calife.
   
   - Ma chère maîtresse, répondit la vieille dame, il eût beaucoup 
mieux valu ne vous pas mettre dans l'embarras où vous êtes ; mais, 
comme c'est une affaire faite, il n'en faut plus parler. Il ne faut songer 
qu'au moyen de tromper le commandeur des croyants, et je suis d'avis 
que vous fassiez tailler en diligence une pièce de bois en forme de 
cadavre ; nous l'envelopperons de vieux linges et, après l'avoir 
enfermée dans une bière, nous la ferons enterrer dans quelque endroit 
du palais ; ensuite, sans perdre de temps, vous ferez bâtir un mausolée 
de marbre en dôme sur le lieu de la sépulture et dresser une 
représentation que vous ferez couvrir d'un drap noir et accompagner 
de grands chandeliers et de gros cierges à l'entour. Il y a encore une 
chose, poursuivit la vieille dame, qu'il est bon de ne pas oublier il 
faudra que vous preniez le deuil et que vous le fassiez prendre à vos 
femmes, aussi bien qu'à celles de Tourmente, à vos eunuques et enfin 
à tous les officiers du palais. Quand le calife sera de retour, qu'il verra 
tout son palais en deuil et vous-même, il ne manquera pas d'en 
demander le sujet. Alors vous aurez lieu de vous en faire un mérite 
auprès de lui, en disant que c'est à sa considération que vous avez 
voulu rendre les derniers devoirs à Tourmente, qu'une mort subite a 
enlevée. Vous lui direz que vous avez fait bâtir un mausolée et 
qu'enfin vous avez fait à sa favorite tous les honneurs qu'il lui aurait 
rendus lui-même s'il avait été présent. Comme sa passion pour elle a 
été extrême, il ira sans doute répandre des larmes sur son tombeau. 
Peut-être aussi, ajouta la vieille, ne croira-t-il point qu'elle soit morte 
effectivement : il pourra vous soupçonner de l'avoir chassée du palais 
par jalousie et regarder tout ce deuil comme un artifice pour le 
tromper et l'empêcher de la faire chercher. Il est à croire qu'il fera 
déterrer et ouvrir la bière, et il est sûr qu'il sera persuadé de la mort, 
sitôt qu'il verra la figure d'un mort enseveli. Il vous saura bon gré de 
tout ce que vous aurez fait, il vous en témoignera de la 
reconnaissance. Quant à la pièce de bois, je me charge de la faire 
tailler moi-même par un charpentier de la ville, qui ne saura pas 
l'usage qu'on en veut faire. Pour vous, madame, ordonnez à cette 
femme de Tourmente, qui lui présenta hier la limonade, d'annoncer à 
ses compagnes qu'elle vient de trouver leur maîtresse morte dans son 
lit ; et, afin qu'elles ne songent qu'à la pleurer sans vouloir entrer dans 
sa chambre, qu'elle ajoute qu'elle vous en a donné avis et que vous 
avez déjà donné ordre à Mesrour de la faire ensevelir et enterrer. "
   
   Dès que la vieille dame eut achevé de parler, Zobéide tira un riche 
diamant de sa cassette et, le lui mettant au doigt et l'embrassant : " Ah 
ma bonne mère, lui dit-elle toute transportée de joie, que je vous ai 
d'obligation Je ne me serais jamais avisée d'un expédient si 
ingénieux. Il ne peut manquer de réussir, et je sens que je commence à 
reprendre ma tranquillité. Je me remets donc sur vous du soin de la 
pièce de bois, et je vais donner ordre au reste. " 
   
   La pièce de bois fut préparée avec toute la diligence que Zobéide 
pouvait souhaiter et portée ensuite par la vieille lame même à la 
chambre de Tourmente, où elle l'ensevelit comme un mort et la mit 
dans une bière ; puis Mesrour, qui fut trompé lui-même, fit enlever la 
bière et le fantôme de Tourmente, que l'on enterra avec les 
cérémonies accoutumées, dans l'endroit que Zobéide avait marqué, et 
aux pleurs que versaient les femmes de la favorite, que celle qui avait 
présenté la limonade encourageait par ses cris et ses lamentations.
   
   Dès le même jour, Zobéide fit venir l'architecte du palais et des 
autres maisons du calife ; et sur les ordres qu'elle lui donna, le 
mausolée fut achevé en très peu de temps. Des princesses aussi 
puissantes que l'était l'épouse d'un prince qui commandait du levant 
au couchant sont toujours obéies à point nommé dans l'exécution de 
leurs volontés. Elle eut aussi bientôt pris le deuil avec toute sa cour, ce 
lui fut cause que la nouvelle de la mort de Tourmente se répandit dans 
toute la ville.
   
   Ganem fut des derniers à l'apprendre ; car, comme je l'ai déjà dit, 
il ne sortait presque point. Il l'apprit pourtant un jour. " Madame, dit-
il à la belle favorite du calife, on vous croit morte dans Bagdad, et je 
ne doute pas que Zobéide elle-même n'en soit bien persuadée. Je 
bénis le ciel d'être la cause et l'heureux témoin que vous vivez. Et 
plût à Dieu que, profitant de ce faux bruit, vous voulussiez lier votre 
sort au mien et venir avec moi loin d'ici régner sur mon cœur ? Mais 
où m'emporte un transport trop doux ? Je ne songe pas que vous êtes 
née pour faire le bonheur du plus puissant prince de la terre et que le 
seul Haroun-al-Raschid est digne de vous. Quand même vous seriez 
capable de me le sacrifier ; quand vous voudriez me suivre, devrais-je 
y consentir ? Non, je dois me souvenir sans cesse que " ce qui 
appartient au maître est défendu à l'esclave ".
   
   L'aimable Tourmente, quoique sensible aux tendres mouvements 
qu'il faisait paraître, gagnait sur elle de n'y pas répondre. " Seigneur, 
lui dit-elle, nous ne pouvons empêcher Zobéide de triompher. Je suis 
peu surprise de l'artifice dont elle se sert pour couvrir son crime ; 
mais laissons-la faire ; je me flatte que ce triomphe sera bientôt suivi 
de douleur. Le calife reviendra et nous trouverons moyen de 
l'informer secrètement de tout ce qui s'est passé. Cependant prenons 
plus de précautions que jamais pour qu'elle ne puisse apprendre que je 
vis : je vous en ai déjà dit les conséquences. "
   
   Au bout de trois mois, le calife revint à Bagdad, glorieux et 
vainqueur de tous ses ennemis. Impatient de revoir Tourmente et de 
lui faire hommage de ses nouveaux lauriers, il entre dans son palais. Il 
est étonné de voir les officiers qu'il y avait laissés tous habillés de 
deuil. Il en frémit sans savoir pourquoi ; et son émotion redoubla 
lorsqu'en arrivant à l'appartement de Zobéide, il aperçut cette 
princesse qui venait au devant de lui en deuil, aussi bien que toutes les 
femmes de sa suite. Il lui demanda le sujet de ce deuil avec beaucoup 
d'agitation. " Commandeur des croyants, répondit Zobéide, je l'ai pris 
pour Tourmente, votre esclave, qui est morte si promptement qu'il n'a 
pas été possible d'apporter aucun remède à son mal. " Elle voulut 
poursuivre, mais le calife ne lui en donna pas le temps. Il fut si saisi 
de cette nouvelle qu'il en poussa un grand cri : ensuite il s'évanouit 
entre les bras de Giafar, son vizir, dont il était accompagné. Il revint 
pourtant bientôt de sa faiblesse ; et, d'une voix qui marquait son 
extrême douleur, il demanda où sa chère Tourmente avait été enterrée. 
" Seigneur, lui dit Zobéide, j'ai pris soin moi-même de ses funérailles 
et je n'ai rien épargné pour les rendre superbes. J'ai fait bâtir un 
mausolée de marbre sur le lieu de sa sépulture. Je vais vous y conduire 
si vous le souhaitez. "
   
   Le calife ne voulut pas que Zobéide prît cette peine, et se contenta 
de s'y faire mener par Mesrour. Il y alla dans l'état où il était, c'est-à-
dire en habit de campagne. Quand il vit la représentation couverte 
d'un drap noir, les cierges allumés tout autour et la magnificence du 
mausolée, il s'étonna que Zobéide eût fait les obsèques de sa rivale 
avec tant de pompe ; et, comme il était naturellement soupçonneux, il 
se défia de la générosité de sa femme et pensa que sa maîtresse 
pouvait n'être pas morte ; que Zobéide, profitant de sa longue 
absence, l'avait peut-être chassée du palais, avec ordre à ceux qu'elle 
avait chargés de sa conduite de la mener si loin que l'on n'entendît 
jamais parler d'elle. Il n'eut pas d'autre soupçon ; car il ne croyait pas 
Zobéide assez méchante pour avoir attenté à la vie de sa favorite.
   
   Pour s'éclaircir par lui-même de la vérité, ce prince commanda 
qu'on ôtât la représentation et fit ouvrir la fosse et la bière en sa 
présence ; mais, dès qu'il eut vu le linge qui enveloppait la pièce de 
bois, il n'osa passer outre. Ce religieux calife craignit d'offenser la 
religion en permettant que l'on touchât au corps de la défunte ; et cette 
scrupuleuse crainte l'emporta sur l'amour et sur la curiosité. Il ne 
douta plus de la mort de Tourmente. Il fit refermer la bière, remplir la 
fosse et remettre la représentation en l'état où elle était auparavant.
   
   Le calife, se croyant obligé de rendre quelques soins au tombeau 
de sa favorite, envoya chercher les ministres de la religion, ceux du 
palais et les lecteurs de l'Alcoran ; et, tandis que l'on était occupé à 
les rassembler, il demeura dans le mausolée, où il arrosa de ses larmes 
la terre qui couvrait le fantôme de son amante. Quand tous les 
ministres qu'il avait appelés furent arrivés, il se mit à la tête de la 
représentation, et eux se rangèrent à l'entour et récitèrent de longues 
prières, après quoi les lecteurs de l'Alcoran lurent plusieurs chapitres.
   
   La même cérémonie se fit tous les jours, pendant l'espace d'un 
mois, le matin et l'après-dîner, et toujours en présence du calife, du 
grand vizir Giafar, et des principaux officiers de la cour, qui tous 
étaient en deuil aussi bien que le calife, qui, durant tout ce temps-là, 
ne cessa d'honorer de ses larmes la mémoire de Tourmente et ne 
voulut entendre parler d'aucune affaire.
   
   Le dernier jour du mois, les prières et la lecture de l'Alcoran 
durèrent depuis le matin jusqu'à la pointe du jour suivant, et enfin, 
lorsque tout fut achevé, chacun se retira chez soi Haroun-al-Raschid, 
fatigué d'une si longue veille, alla se reposer dans son appartement et 
s'endormit sur un sofa entre deux dames de son palais, d'ont l'une, 
assise au chevet, et l'autre, au pied de son lit, s'occupaient durant son 
sommeil à des ouvrages de broderie et demeuraient dans un grand 
silence.
   
   Celle qui était au chevet, et qui s'appelait Aube du jour  , voyant 
le calife endormi, dit tout bas à l'autre dame : Étoile du matin  , car 
elle se nommait ainsi, il y a bien des nouvelles. Le commandeur des 
croyants, notre cher seigneur et maître, sentira une grande joie à son 
réveil, lorsqu'il apprendra ce que j'ai à lui dire. Tourmente n'est pas 
morte ; elle est en parfaite santé. - O ciel ! s'écria d'abord Étoile du 
matin, toute transportée de joie, serait-il possible que la belle, la 
charmante, l'incomparable Tourmente fût encore du monde ? " Étoile 
du matin prononça ces paroles avec tant de vivacité et d'un ton si 
haut, que le calife s'éveilla. Il demanda pourquoi on avait interrompu 
son sommeil. " Ah ! seigneur, reprit Étoile du matin, pardonnez-moi 
cette indiscrétion. Je n'ai pu apprendre tranquillement que Tourmente 
vit encore. J'en ai senti un transport que je n'ai pu retenir. - Hé ! 
qu'est-elle donc devenue, dit le calife, s'il est vrai qu'elle ne soit pas 
morte ? Commandeur des croyants, répondit Aube du jour, j'ai reçu, 
ce soir, d'un homme inconnu, un billet sans signature, mais écrit de la 
propre main de Tourmente, qui me mande sa triste aventure et 
m'ordonne de vous en instruire. J'attendais, pour m'acquitter de ma 
commission, que vous eussiez pris quelques moments de repos, 
jugeant que vous deviez en avoir besoin, après la fatigue et... - 
Donnez, donnez-moi ce billet, interrompit avec précipitation le calife ; 
vous avez mal à propos différé de me le dire. "
   
   Aube du jour lui présenta aussitôt le billet ; il l'ouvrit avec 
beaucoup d'impatience : Tourmente y faisait le détail de tout ce qui 
s'était passé mais elle s'étendait un peu trop sur les soins que Ganem 
avait d'elle. Le calife, naturellement jaloux, au lieu d'être touché de 
l'inhumanité de Zobéide, ne fut sensible qu'à l'infidélité qu'il 
s'imagina que Tourmente lui avait faite. " Hé quoi dit-il après avoir lu 
le billet, il y a quatre mois que la perfide est avec un jeune marchand 
dont elle a l'effronterie de me vanter l'attention pour elle ! Il y a trente 
jours que je suis de retour à Bagdad, et elle s'avise aujourd'hui de me 
donner de ses nouvelles ! L'ingrate, pendant que je consume les jours 
à la pleurer, elle les passe à me trahir ! Allons, vengeons-nous d'une 
infidèle et du jeune audacieux qui m'outrage. " En achevant ces mots, 
ce prince se leva et entra dans une grande salle où il avait coutume de 
se faire voir et de donner audience aux seigneurs de sa cour. La 
première porte en fut ouverte, et aussitôt les courtisans, qui attendaient 
ce moment, entrèrent. Le grand vizir Giafar parut et se prosterna 
devant le trône où le calife s'était assis. Ensuite il se releva et se tint 
debout devant son maître, qui lui dit, d'un air à lui marquer qu'il 
voulait être obéi promptement : " Giafar, ta présence est nécessaire 
pour l'exécution d'un ordre important dont je vais te charger. Prends 
avec toi quatre cents hommes de ma garde et t'informe premièrement 
où demeure un marchand de Damas, nommé Ganem, fils d'Abou 
Aibou. Quand tu le sauras, rends-toi à sa maison et fais-la raser 
jusqu'aux fondements ; mais saisis-toi auparavant de la personne de 
Ganem et me l'amène ici, avec Tourmente mon esclave, qui demeure 
chez lui depuis quatre mois. Je veux la châtier et faire un exemple du 
téméraire qui a eu l'insolence de me manquer de respect. "
   
   Le grand vizir, après avoir reçu cet ordre précis, fit une profonde 
révérence au calife, en se mettant la main sur la tête, pour marquer 
qu'il voulait la perdre plutôt que de ne lui pas obéir ; et puis il sortit. 
La première chose qu'il fit fut d'envoyer demander au syndic des 
marchands d'étoffes étrangères et de toiles fines des nouvelles de 
Ganem, avec ordre surtout de s'informer de la rue et de la maison où 
il demeurait. L'officier qu'il chargea de cet ordre lui rapporta bientôt 
qu'il y avait quelques mois qu'il ne paraissait presque plus et que l'on 
ignorait ce qui pouvait le retenir chez lui, s'il y était. Le même officier 
apprit à Giafar l'endroit où demeurait Ganem, et jusqu'au nom de la 
veuve qui lui avait loué sa maison.
   
   Sur ces avis, auxquels on pouvait se fier, ce ministre, sans perdre 
de temps, se mit en marche avec les soldats que le calife lui avait 
ordonné de prendre ; il alla chez le juge de police, dont il se fit 
accompagner ; et, suivi d'un grand nombre de maçons et de 
charpentiers, munis d'outils nécessaires pour raser une maison, il 
arriva devant celle de Ganem. Comme elle était isolée, il disposa les 
soldats à l'entour, pour empêcher que le jeune marchand ne lui 
échappât.
   
   Tourmente et Ganem achevaient alors de dîner. La dame était 
assise près d'une fenêtre qui donnait sur la rue. Elle entend du bruit 
elle regarde par la jalousie ; et, voyant le grand vizir qui s'approchait 
avec toute sa suite, elle jugea qu'on n'en voulait pas moins à elle qu'à 
Ganem. Elle comprit que son billet avait été reçu ; mais elle ne s'était 
pas attendue à une pareille réponse et elle avait espéré que le calife 
prendrait la chose d'une autre manière. Elle ne savait pas depuis quel 
temps ce prince était de retour ; et, quoiqu'elle lui connût le penchant 
à la jalousie, elle ne craignait rien de ce côté-là. Cependant la vue du 
grand vizir et des soldats la fit trembler, non pour elle, à la vérité, 
mais pour Ganem. Elle ne douta point qu'elle ne se justifiât, pourvu 
que le calife voulût bien l'entendre. A l'égard de Ganem, qu'elle 
chérissait, moins par reconnaissance que par inclination, elle prévoyait 
que son rival irrité voudrait le voir et pourrait le condamner sur sa 
jeunesse et sa bonne mine. Prévenue de sa pensée, elle se tourna vers 
le jeune marchand : " Ah ! Ganem, lui dit-elle, nous sommes perdus. 
C'est vous et moi que l'on cherche. " Il regarda aussitôt par la jalousie 
et fut saisi de frayeur lorsqu'il aperçut les gardes du calife, le sabre 
nu, et le grand vizir avec le juge de police à leur tête. A cette vue, il 
demeura immobile et n'eut pas la force de prononcer une seule parole. 
" Ganem, reprit la favorite, il n'y a point de temps à perdre. Si vous 
m'aimez, prenez vite l'habit d'un de vos esclaves et frottez-vous le 
visage et les bras de noir de cheminée. Mettez ensuite quelques-uns de 
ces plats sur votre tête ; on pourra vous prendre pour le garçon du 
traiteur, et on vous laissera passer. Si l'on vous demande où est le 
maître de la maison, répondez sans hésiter qu'il est au logis. - Ah ! 
madame, dit à son tour Ganem, moins effrayé pour lui que pour 
Tourmente, vous ne songez qu'à moi. Hélas ! qu'allez-vous devenir ? 
- Ne vous en mettez pas en peine, reprit-elle ; c'est à moi d'y songer. 
A l'égard de ce que vous laissez dans cette maison, j'en aurai soin et 
j'espère qu'un jour tout vous sera fidèlement rendu, quand la colère 
du calife sera passée ; mais évitez sa violence. Les ordres qu'il donne 
dans ses premiers mouvements sont toujours funestes. " L'affliction 
du jeune marchand était telle qu'il ne savait à quoi se déterminer ; et il 
se serait sans doute laissé surprendre par les soldats du calife, si 
Tourmente ne l'eût pressé de se déguiser. Il se rendit à ses instances il 
prit un habit d'esclave, se barbouilla de suie ; et il était temps, car on 
frappa à la porte ; et tout ce qu'ils purent faire, ce fut de s'embrasser 
tendrement. Ils étaient tous deux si pénétrés de douleur qu'il leur fut 
impossible de se dire un seul mot. Tels furent leurs adieux. Ganem 
sortit enfin avec quelques plats sur la tête. On le prit effectivement 
pour un garçon traiteur, et on ne l'arrêta point. Au contraire, le grand 
vizir, qui le rencontra le premier, se rangea pour le laisser passer, étant 
fort éloigné de s'imaginer que ce fût celui qu'il cherchait. Ceux qui 
étalent derrière le grand vizir lui firent place de même et favorisèrent 
ainsi sa fuite. Il gagna une des portes de la ville en diligence et se 
sauva.
   
   Pendant qu'il se dérobait aux poursuites du grand vizir Giafar, ce 
ministre entra dans la chambre où était Tourmente, assise sur un sofa, 
et où il y avait une assez grande quantité de coffres remplis des hardes 
de Ganem et de l'argent qu'il avait fait de ses marchandises.
   
   Dès que Tourmente vit entrer le grand vizir, elle se prosterna la 
face contre terre ; et, demeurant en cet état, comme disposée à 
recevoir la mort : " Seigneur, dit-elle, je suis prête à subir l'arrêt que 
le commandeur des croyants a prononcé contre moi ; vous n'avez qu'à 
me l'annoncer. - Madame, lui répondit Giafar, en se prosternant 
aussi jusqu'à ce qu'elle se fût relevée, à Dieu ne plaise que personne 
ose mettre sur vous une main profane ! Je n'ai pas dessein de vous 
faire le moindre déplaisir. Je n'ai point d'autre ordre que de vous 
supplier de vouloir bien venir au palais avec moi et de vous y 
conduire avec le marchand qui demeure en cette maison. - Seigneur, 
reprit la favorite en se levant, partons, je suis prête à vous suivre. Pour 
ce qui est du jeune marchand à qui je dois la vie, il n'est point ici. Il y 
a près d'un mois qu'il est allé à Damas, où ses affaires l'ont appelé ; 
et, jusqu'à son retour, il m'a laissé en garde ces coffres, que vous 
voyez. Je vous conjure de vouloir bien les faire porter au palais et de 
donner ordre qu'on les mette en sûreté, afin que je tienne la promesse 
que je lui ai faite d'en avoir tout le soin imaginable.
   
   - Vous serez obéie, madame, " répliqua Giafar. Et aussitôt il fit 
venir des porteurs. Il leur ordonna d'enlever les coffres et de les porter 
à Mesrour.
   
   Dès que les porteurs furent partis, il parla à l'oreille du juge de 
police ; il le chargea du soin de faire raser la maison et d'y faire 
auparavant chercher partout Ganem, qu'il soupçonnait d'être caché, 
quoi que lui eût dit Tourmente. Ensuite, il sortit et emmena avec lui 
cette jeune dame, suivie des deux dames esclaves qui la servaient. A 
l'égard des esclaves de Ganem, on n'y fit pas d'attention. Ils se 
mêlèrent parmi la foule, et on ne sait ce qu'ils devinrent.
   
   Giafar fut à peine hors de la maison, que les maçons et les 
charpentiers commencèrent à la raser ; et ils firent si bien leur devoir 
qu'en moins d'une heure il n'en resta aucun vestige. Mais le juge de 
police n'ayant pu trouver Ganem, quelque perquisition qu'il en eût 
faite, en fit donner avis au grand vizir avant que ce ministre arrivât au 
palais. " Hé bien ! lui dit Haroun-al-Raschid, en le voyant entrer dans 
son cabinet, as-tu exécuté mes ordres ? - Oui, seigneur, répondit 
Giafar ; la maison où demeurait Ganem est rasée de fond en comble, 
et je vous amène Tourmente votre favorite elle est à la porte de votre 
cabinet ; je vais la faire entrer, si vous me l'ordonnez. Pour le jeune 
marchand, on ne l'a pu trouver, quoiqu'on l'ait cherché partout. 
Tourmente assure qu'il est parti pour Damas depuis un mois. "
   
   Jamais emportement n'égala celui que le calife fit paraître lorsqu'il 
apprit que Ganem lui était échappé. Pour sa favorite, prévenu qu'elle 
lui avait manqué de fidélité, il ne voulut ni la voir, ni lui parler. 
" Mesrour, dit-il au chef des eunuques, qui était présent, prends 
l'ingrate, la perfide Tourmente, et va l'enfermer dans la tour 
obscure. " Cette tour était dans l'enceinte du palais et servait 
ordinairement de prison aux favorites qui donnaient quelque sujet de 
plainte au calife.
   
   Mesrour, accoutumé à exécuter sans réplique les ordres de son 
maître, quelque violents qu'ils fussent, obéit à regret à celui-ci. Il en 
témoigna sa douleur à Tourmente, qui en fut d'autant plus affligée 
qu'elle avait compté que le calife ne refuserait pas de lui parler. Il lui 
fallut céder à sa triste destinée et suivre Mesrour, qui la conduisit à la 
tour obscure, où il la laissa.
   
   Cependant le calife, irrité, renvoya son grand vizir et, n'écoutant 
que sa passion, écrivit, de sa propre main, la lettre qui suit au roi de 
Syrie, son cousin et son tributaire, qui demeurait à Damas
   
   LETTRE DU CALIFA HAROUN-AL-RASCHID  
À MOHAMMED ZINEBI, ROI DE SYRIE.
   
   " Mon cousin, cette lettre est pour vous apprendre qu'un 
marchand de Damas, nommé Ganem, fils d'Abou Aïbou, a séduit la 
plus aimable de mes esclaves, nommée Tourmente, et qu'il a pris la 
fuite. Mon intention est qu'après ma lettre reçue, vous fassiez 
chercher et saisir Ganem. Dès qu'il sera en votre puissance, vous le 
ferez charger de chaînes ; et, pendant trois jours consécutifs, vous lui 
ferez donner cinquante coups de nerf de bœuf. Qu'il soit conduit 
ensuite par tous les quartiers de la ville, avec an crieur qui crie 
devant lui : Voilà le plus léger des châtiments que le commandeur des 
croyants fait souffrir à celui qui offense on seigneur et séduit une de 
ses esclaves. Après cela, vous me l'enverrez sous bonne garde.Ce 
n'est pas tout : je veux que vous mettiez sa maison au pillage ; et, 
quand vous l'aurez fait raser, ordonnez que l'on en transporte les 
matériaux hors de la ville lu milieu de la campagne. Outre cela, s'il a 
père, mère, sœurs, femmes, filles et autres parents, faites-les 
dépouiller ; et, quand ils seront nus, donnez-les en spectacle trois 
jours de suite à toute la ville, avec défense, sous peine de la vie, de 
leur donner retraite.J'espère que vous n'apporterez aucun 
retardement à l'exécution de ce que je vous recommande.
   
   						" Haroun-al-Raschid ".
   
   Le calife, après avoir écrit cette lettre, en chargea un courrier, lui 
ordonnant de faire diligence et de porter avec lui des pigeons, afin 
d'être plus promptement informé de ce qu'aurait fait Mohammed 
Zinebi.
   
   Les pigeons de Bagdad ont cela de particulier qu'en quelque lieu 
éloigné qu'on les porte ils reviennent à Bagdad dès qu'on les a lâchés, 
surtout lorsqu'ils y ont des petits. On leur attache sous l'aile un billet 
roulé, et, par ce moyen, on a bientôt des nouvelles des lieux d'où l'on 
en veut savoir.
   
   Le courrier du calife marcha jour et nuit, pour s'accommoder à 
l'impatience de son maître, et, en arrivant à Damas, il alla droit au 
palais du roi Zinebi, qui s'assit sur son trône pour recevoir la lettre du 
calife. Le courrier l'ayant présentée, Mohammed la prit ; et, 
reconnaissant l'écriture, il se leva par respect, baisa la lettre et la mit 
sur sa tête pour marquer qu'il était prêt à exécuter avec soumission les 
ordres qu'elle pouvait contenir. Il l'ouvrit ; et, sitôt qu'il l'eut lue, il 
descendit de son trône et monta sans délai à cheval, avec les 
principaux officiers de sa maison. Il fit aussi avertir le juge de police, 
qui le vint trouver ; et, suivi de tous les soldats de sa garde, il se rendit 
à la maison de Ganem.
   
   Depuis que ce jeune marchand était parti de Damas, sa mère n'en 
avait reçu aucune lettre. Cependant les autres marchands avec qui il 
avait entrepris le voyage de Bagdad étaient de retour.Ils lui dirent tous 
qu'ils avaient laissé son fils en parfaite santé ; mais, comme il ne 
revenait point et qu'il négligeait de donner lui-même de ses nouvelles, 
il n'en fallut pas davantage pour faire croire à cette tendre mère qu'il 
était mort. Elle se le persuada si bien qu'elle en prit le deuil. Elle 
pleura Ganem comme si elle l'eût vu mourir et qu'elle lui eût elle-
même fermé les yeux. Jamais mère ne montra tant de douleur ; et, loin 
de chercher à se consoler, elle prenait plaisir à nourrir son affliction. 
Elle fit bâtir au milieu de la cour de sa maison un dôme sous lequel 
elle mit une figure qui représentait son fils et qu'elle couvrit elle-
même d'un drap mortuaire. Elle passait presque les jours et les nuits à 
pleurer sous ce dôme, de même que si le corps de son fils eût été 
enterré là ; et la belle Force des cœurs, sa fille, lui tenait compagnie et 
mêlait ses pleurs avec les siens. Il y avait déjà du temps qu'elles 
s'occupaient ainsi à s'affliger et que le voisinage, qui entendait leurs 
cris et leurs lamentations, plaignait des parents si tendres, lorsque 
Mohammed Zinebi vint frapper à la porte ; et, une esclave du logis lui 
ayant ouvert, il entra brusquement, en demandant où était Ganem, fils 
d'Abou Aïbou.
   
   Quoique l'esclave n'eût jamais vu le roi Zinebi, elle jugea, 
néanmoins, à sa suite, qu'il devait être un des principaux officiers de 
Damas. " Seigneur, lui répondit-elle, ce Ganem que vous cherchez est 
mort. Ma maîtresse, sa mère, est dans le tombeau que vous voyez, où 
elle pleure actuellement sa perte. Le roi, sans s'arrêter au rapport de 
l'esclave, fit faire par ses gardes une exacte perquisition de Ganem 
dans tous les endroits de la maison. Ensuite il s'avança vers le 
tombeau, où il vit la mère et la fille assises sur une simple natte, 
auprès de la figure qui représentait Ganem, et leurs visages lui 
parurent baignés de larmes. Ces pauvres femmes se couvrirent de 
leurs voiles aussitôt qu'elles aperçurent un homme à la porte du dôme. 
Mais la mère, qui reconnut le roi de Damas, se leva et courut se 
prosterner à ses pieds. " Ma bonne dame, lui dit ce prince, je cherchais 
votre fils Ganem ; est-il ici ? - Ah, sire ! s'écria-t-elle, il y a 
longtemps qu'il n'est plus Plût à Dieu que je l'eusse au moins enseveli 
de mes propres mains et que j'eusse la consolation d'avoir ses os dans 
ce tombeau ! Ah ! mon fils ! mon cher fils !... " Elle voulut continuer ; 
mais elle fut saisie d'une si vive douleur qu'elle n'en eut pas la force.
   
   Zinebi en fut touché. C'était un prince d'un naturel fort doux et 
très compatissant aux peines des malheureux. " Si Ganem est seul 
coupable, disait-il en lui-même, pourquoi punir la mère et la sœur, qui 
sont innocentes ? Ah cruel Haroun-al-Raschid, à quelle mortification 
me réduis-tu en ne faisant ministre de ta vengeance, en m'obligeant à 
persécuter des personnes qui ne t'ont point offensé ! "
   
   Les gardes que le roi avait chargés de chercher Ganem lui vinrent 
dire qu'ils avaient fait une recherche inutile. Il en demeura très 
persuadé : les pleurs de ces deux femmes ne lui permettaient pas d'en 
douter. Il était au désespoir de se voir dans la nécessité d'exécuter les 
ordres du calife ; mais de quelque pitié qu'il se sentit saisi, il n'osait 
se résoudre à tromper le ressentiment du calife. " Ma bonne dame, dit-
il à la mère de Ganem, sortez de ce tombeau, vous et votre fille ; vous 
n'y seriez pas en sûreté. " Elles sortirent ; et en même temps, pour les 
mettre hors d'insulte, il ôta sa robe de dessus, qui était fort ample, et 
les couvrit toutes deux, en leur commandant de ne pas s'éloigner de 
lui. Cela fait, il ordonna de laisser entrer la populace pour commencer 
le pillage, qui se fit avec une extrême avidité et avec des cris dont la 
mère et la sœur de Ganem furent d'autant plus épouvantées qu'elles 
en ignoraient la cause. On emporta les plus précieux meubles, des 
coffres pleins de richesses, des tapis de Perse et des Indes, des 
coussins garnis d'étoffes d'or et d'argent, des porcelaines ; enfin on 
enleva tout, on ne laissa dans la maison que les murs ; et ce fut un 
spectacle bien affligeant pour ces malheureuses dames, de voir piller 
tous leurs biens, sans savoir pourquoi on les traitait si cruellement.
   
   Mohammed, après le pillage de la maison, donna ordre au juge de 
police de la faire raser avec le tombeau ; et, pendant qu'on y 
travaillait, il emmena dans son palais Force des cœurs et sa mère. Ce 
fut là qu'il redoubla leur affliction, leur déclarant les volontés du 
calife. Il veut, leur dit-il, que je vous fasse dépouiller et que je vous 
expose toutes nues aux yeux du peuple pendant trois jours. C'est avec 
une extrême répugnance que je fais exécuter cet arrêt cruel et plein 
d'ignominie. " Le roi prononça ces paroles d'un air qui faisait 
connaître qu'il était effectivement pénétré de douleur et de 
compassion. Quoique la crainte d'être détrôné l'empêchât de suivre 
les mouvements de sa pitié, il ne laissa pas d'adoucir en quelque façon 
la rigueur des ordres d'Haroun-al-Raschid,en faisant faire pour la 
mère de Ganem et pour Force des cœurs de grosses chemises sans 
manches, d'un gros tissu de crin de cheval.
   
   Le lendemain, ces deux victimes de la colère du calife furent 
dépouillées de leurs habits et revêtues de leurs chemises de crin. On 
leur ôta aussi leurs coiffures, de sorte que leurs cheveux épars 
flottaient sur leurs épaules. Force des cœurs les avait du plus beau 
blond du monde, et ils tombaient jusqu'à terre. Ce fut dans cet état 
qu'on les fit voir au peuple. Le juge de police, suivi de ses gens, les 
accompagnait, et on les promena par toute la ville. Elles étaient 
précédées d'un crieur, qui, de temps en temps, disait à haute voix : 
" Tel est le châtiment de ceux qui se sont attiré l'indignation du 
commandeur des croyants. "
   
   Pendant qu'elles marchaient ainsi dans les rues de Damas, les bras 
et les pieds nus, couvertes d'un si étrange habillement et tâchant de 
cacher leur confusion sous leurs cheveux, dont elles se couvraient le 
visage, tout le peuple fondait en larmes.
   
   Les dames surtout les regardant comme innocentes au travers des 
jalousies, et, touchées principalement de la jeunesse et de la beauté de 
Force des cœurs, faisaient retentir l'air de cris effroyables, à mesure 
qu'elles passaient sous leurs fenêtres. Les enfants mêmes, effrayés par 
ces cris et par le spectacle qui les causait, mêlaient leurs pleurs à cette 
désolation générale et y ajoutaient une nouvelle horreur. Enfin, quand 
les ennemis de l'État auraient été dans la ville de Damas, et qu'ils y 
auraient tout mis à feu et à sang, on n'y aurait pas vu régner une plus 
grande consternation.
   
   Il était presque nuit lorsque cette scène affreuse finit. On ramena la 
mère et la fille au palais du roi Mohammed. Comme elles n'étaient 
point accoutumées à marcher les pieds nus, elles se trouvèrent si 
fatiguées, en arrivant, qu'elles demeurèrent longtemps évanouies. La 
reine de Damas, vivement touchée de leur malheur, malgré la défense 
que le calife avait faite de les secourir, leur envoya quelques-unes de 
ses femmes pour les consoler, avec toutes sortes de rafraîchissements 
et du vin pour leur faire reprendre des forces. 
   
   Les femmes de la reine les trouvèrent encore évanouies presque 
hors d'état de profiter du secours qu'elles leur apportaient. Cependant, 
à force de soins, on leur fit reprendre leurs esprits. La mère de Ganem 
les remercia d'abord de leur honnêteté. " Ma bonne dame, lui dit une 
des femmes de la reine, nous sommes très sensibles à vos peines ; et la 
reine de Syrie, notre maîtresse, nous a fait plaisir quand elle nous a 
chargées de vous secourir. Nous pouvons vous assurer que cette 
princesse prend beaucoup de part à vos malheurs, aussi bien que le roi 
son époux. " La mère de Ganem pria les femmes de la reine de rendre 
à cette princesse mille grâces pour elle et pour Force des cœurs ; et, 
s'adressant ensuite à celle qui lui avait parlé : " Madame, lui dit-elle, 
le roi ne m'a pas dit pourquoi le commandeur des croyants nous fait 
souffrir tant d'outrages ; apprenez-nous, de grâce, quels crimes nous 
avons commis. - Ma bonne dame, répondit la femme de la reine, 
l'origine de votre malheur vient de votre fils Ganem ; il n'est pas 
mort, ainsi que vous le croyez. On l'accuse d'avoir enlevé la belle 
Tourmente, la plus chérie des favorites du calife ; et, comme il s'est 
dérobé par une prompte fuite à la colère de ce prince, le châtiment est 
tombé sur vous. Tout le monde condamne le ressentiment du calife ; 
mais tout le monde le craint, et vous voyez que le roi Zinebi lui-même 
n'ose contrevenir à ses ordres, de peur de lui déplaire. Ainsi, tout ce 
que nous pouvons faire, c'est de vous plaindre et de vous exhorter à 
prendre patience.
   
   - Je connais mon fils, reprit la mère de Ganem ; je l'ai élevé avec 
grand soin et dans le respect dû au commandeur des croyants. Il n'a 
point commis le crime dont on l'accuse, et je réponds de son 
innocence. Je cesse donc de murmurer et de me plaindre, puisque 
c'est pour lui que je souffre et qu'il n'est pas mort. Ah ! Ganem, 
ajouta-t-elle, emportée par un mouvement mêlé de tendresse et de 
joie, mon cher fils Ganem ! est-il possible que tu vives encore ? Je ne 
regrette plus mes biens ; et, à quelque excès que puissent aller les 
ordres du calife, je lui en pardonne toute la rigueur, pourvu que le ciel 
ait conservé mon fils. Il n'y a que ma fille qui m'afflige ses maux 
seuls font toute ma peine. Je la crois pourtant assez bonne sœur pour 
suivre mon exemple. "
   
   A ces paroles, Force des cœurs, qui avait paru insensible jusque-là, 
se tourna vers sa mère, et, lui jetant ses bras au cou : " Oui, ma chère 
mère, lui dit-elle, je suivrai toujours votre exemple, à quelque 
extrémité que puisse vous porter votre amour pour mon frère. "
   
   La mère et la fille, confondant ainsi leurs soupirs et leurs larmes, 
demeurèrent assez longtemps dans un embrassement si touchant. 
Cependant les femmes de la reine, que ce spectacle attendrissait fort, 
n'oublièrent rien pour engager la mère de Ganem à prendre quelque 
nourriture. Elle mangea un morceau pour les satisfaire, et Force des 
cœurs en fit autant.
   
   Comme l'ordre du calife portait que les parents de Ganem 
paraîtraient trois jours de suite aux yeux du peuple dans l'état qu'on a 
dit, Force des cœurs et sa mère servirent de spectacle le lendemain, 
pour la seconde fois, depuis le matin jusqu'au soir ; mais, ce jour-là et 
le jour suivant, les choses ne se passèrent pas de la même manière les 
rues, qui avaient été d'abord pleines de monde, devinrent désertes. 
Tous les marchands, indignés du traitement qu'on faisait à la veuve et 
à la fille d'Abou Aïbou, fermèrent leurs boutiques et demeurèrent 
enfermés chez eux. Les dames, au lieu de regarder par leurs jalousies, 
se retirèrent dans le derrière de leurs maisons. Il ne se trouva pas une 
âme dans les places publiques par où l'on fit passer ces deux 
infortunées ; il semblait que tous les habitants de Damas eussent 
abandonné leur ville.
   
   Le quatrième jour, le roi Mohammed Zinebi, qui voulait exécuter 
fidèlement les ordres du calife, quoiqu'il ne les approuvât point, 
envoya des crieurs dans tous les quartiers de la ville publier une 
défense rigoureuse à tout citoyen de Damas ou étranger, de quelque 
condition qu'il fût, sous peine de la vie et d'être livré aux chiens pour 
leur servir de pâture après sa mort, de donner retraite à la mère et à la 
sœur de Ganem, ni de leur fournir un morceau de pain ni une seule 
goutte d'eau ; en un mot, de leur prêter la moindre assistance et 
d'avoir aucune communication avec elles.
   
    Après que les crieurs eurent fait ce que le roi leur avait ordonné, 
ce prince commanda qu'on mît la mère et la fille hors du palais et 
qu'on leur laissât la liberté d'aller où elles voudraient. On ne les vit 
pas plus tôt paraître que tout le monde s'éloigna d'elles, tant la 
défense qui venait d'être publiée avait fait d'impression sur les esprits. 
Elles s'aperçurent bien qu'on les fuyait ; mais, comme elles en 
ignoraient la cause, elles en furent très surprises ; et leur étonnement 
augmenta encore lorsqu'en entrant dans la rue, où, parmi plusieurs 
personnes, elles reconnurent quelques-uns de leurs meilleurs amis, 
elles les virent disparaître avec autant de précipitation que les autres. 
" Quoi donc dit alors la mère de Ganem, sommes-nous pestiférées ? 
Le traitement injuste et barbare qu'on nous fait doit-il nous rendre 
odieuses à nos concitoyens ? Allons, ma fille, poursuivit-elle, sortons 
au plus tôt de Damas ; ne demeurons plus dans une ville où nous 
faisons horreur à nos amis mêmes. "
   
   En parlant ainsi, ces deux misérables dames gagnèrent une des 
extrémités de la ville et se retirèrent dans une masure, pour y passer la 
nuit. Là, quelques musulmans, poussés par un esprit de charité et de 
compassion, les vinrent trouver dès que la fin du jour fut arrivée. Ils 
leur apportèrent des provisions ; mais ils n'osèrent s'arrêter pour les 
consoler, de peur d'être découverts et punis comme désobéissant aux 
ordres du calife.
   
   Cependant le roi Zinebi avait lâché le pigeon pour informer 
Haroun-al-Raschid de son exactitude. Il lui mandait tout ce qui s'était 
passé et le conjurait de lui faire savoir ce qu'il voulait ordonner de la 
mère et de la sœur de Ganem. Il reçut bientôt, par la même voie, la 
réponse du calife, qui lui écrivit qu'il les bannissait pour jamais de 
Damas. Aussitôt le roi de Syrie envoya des gens dans la masure, avec 
ordre de prendre la mère et la fille, de les conduire à trois journées de 
Damas et de les laisser là, en leur faisant défense de revenir dans la 
ville.
   
   Les gens de Zinebi s'acquittèrent de leur commission ; mais, moins 
exacts que leur maître à exécuter de point en point les ordres 
d'Haroun-al-Raschid, ils donnèrent par pitié à Force des cœurs et à sa 
mère quelques menues monnaies pour se procurer de quoi vivre et à 
chacune un sac, qu'ils leur passèrent au cou, pour mettre leurs 
provisions.
   
   Dans cette situation déplorable, elles arrivèrent au premier village. 
Les paysannes s'assemblèrent autour d'elles ; et comme, au travers de 
leur déguisement, on ne laissait pas de remarquer que c'étaient des 
personnes de quelque condition, on leur demanda ce qui les obligeait à 
voyager ainsi sous un habillement qui paraissait n'être pas leur 
habillement naturel. Au lieu de répondre à la question qu'on leur 
faisait, elles se mirent à pleurer, ce qui ne servit qu'à augmenter la 
curiosité des paysannes et à leur inspirer de la compassion. La mère 
de Ganem leur conta ce qu'elle et sa fille avaient souffert. Les bonnes 
villageoises en furent attendries et tâchèrent de les consoler. Elles les 
régalèrent autant que leur pauvreté le leur permit. Elles leur firent 
quitter leurs chemises de crin de cheval, qui les incommodaient fort, 
pour en prendre d'autres, qu'elles leur donnèrent, avec des souliers et 
de quoi se couvrir la tête pour conserver leurs cheveux.
   
   De ce village, après avoir bien remercié ces paysannes charitables, 
Force des cœurs et sa mère s'avancèrent du côté d'Alep, à petites 
journées. Elles avaient coutume de se retirer autour des mosquées ou 
dans les mosquées mêmes, où elles passaient la nuit sur la natte, 
lorsque le pavé en était couvert ; autrement, elles couchaient sur le 
pavé même ou bien allaient loger dans les lieux publics destinés à 
servir de retraite aux voyageurs. A l'égard de la nourriture, elles n'en 
manquaient pas ; elles rencontraient souvent de ces lieux où l'on fait 
des distributions de pain, de riz cuit et d'autres mets à tous les 
voyageurs qui en demandent.
   
   Enfin, elles arrivèrent à Alep ; mais elles ne voulurent pas s'y 
arrêter ; et, continuant leur chemin vers l'Euphrate, elles passèrent ce 
fleuve et entrèrent dans la Mésopotamie, qu'elles traversèrent jusqu'à 
Moussoul. De là, quelques peines qu'elles eussent déjà souffertes, 
elles se rendirent à Bagdad. C'était le lieu où tendaient leurs désirs, 
dans l'espérance d'y rencontrer Ganem, quoiqu'elles ne dussent pas se 
flatter qu'il fût dans une ville où le calife faisait sa demeure ; mais 
elles l'espéraient parce qu'elles le souhaitaient. Leur tendresse pour 
lui, malgré tous leurs malheurs, augmentait au lieu de diminuer. Leurs 
discours roulaient ordinairement sur lui ; elles en demandaient même 
des nouvelles à tous ceux qu'elles rencontraient. Mais laissons là 
Force des cœurs et sa mère, pour revenir à Tourmente.
   
    Elle était toujours enfermée très étroitement dans la tour obscure, 
depuis le jour qui avait été si funeste à Ganem et à elle. Cependant, 
quelque désagréable que lui fût la prison, elle en était beaucoup moins 
affligée que du malheur de Ganem, dont le sort incertain lui causait 
une inquiétude mortelle. Il n'y avait presque pas de moment qu'elle ne 
le plaignît. 
   
   Une nuit que le calife se promenait seul dans l'enceinte de son 
palais, ce qui lui arrivait assez souvent, car c'était le prince du monde 
le plus curieux, et quelquefois, dans ses promenades nocturnes, il 
apprenait des choses qui se passaient dans le palais et qui, sans cela, 
ne seraient jamais venues à sa connaissance ; une nuit donc, en se 
promenant, il passa près de la tour obscure et, comme il crut entendre 
parler, il s'arrêta ; il s'approcha de la porte pour mieux écouter, et il 
entendit distinctement ces paroles, que Tourmente, toujours en proie 
au souvenir de Ganem, prononça d'une voix assez haute : " O 
Ganem ! trop infortuné Ganem où es-tu présentement ? Dans quel lieu 
ton destin déplorable t'a-t-il conduit ? Hélas ! c'est moi qui t'ai rendu 
malheureux ! Que ne me laissas-tu périr misérablement, au lieu de me 
prêter un secours généreux ? Quel triste fruit as-tu recueilli de tes 
soins et de tes respects ? Le commandeur des croyants, qui devait te 
récompenser, te persécute pour prix de m'avoir toujours regardée 
comme une personne réservée à son lit ; tu perds tous tes biens et te 
vois obligé de chercher ton salut dans la fuite. Ah ! calife, barbare 
calife ! que direz-vous pour votre défense, lorsque vous vous 
trouverez avec Ganem devant le tribunal du juge souverain et que les 
anges rendront témoignage de la vérité en votre présence ? Toute la 
puissance que vous avez aujourd'hui, et sous laquelle tremble presque 
toute la terre, n'empêchera pas que vous ne soyez condamné et puni 
de votre injuste violence. " Tourmente cessa de parler à ces mots ; car 
ses soupirs et ses larmes l'empêchèrent de continuer.
   
   Il n'en fallut pas davantage pour obliger le calife à rentrer en lui-
même. Il vit bien que, si ce qu'il venait d'entendre était vrai, sa 
favorite était innocente et qu'il avait donné des ordres contre Ganem 
et sa famille avec trop de précipitation. Pour approfondir une chose où 
l'équité dont il se piquait paraissait intéressée, il retourna aussitôt à 
son appartement, et dès qu'il y fut arrivé, il chargea Mesrour d'aller à 
la tour obscure et de lui amener Tourmente.
   
   Le chef des eunuques jugea, par cet ordre et encore plus : l'air du 
calife, que ce prince voulait pardonner à sa favorite et la rappeler 
auprès de lui ; il en fut ravi, car il aimait Tourmente et avait pris 
beaucoup de part à sa disgrâce. Il vola sur-le-champ à la tour : 
" Madame, dit-il à la favorite d'un ton qui marquait sa joie, prenez la 
peine de me suivre ; j'espère que vous ne reviendrez plus dans cette 
vilaine tour ténébreuse ; le commandeur des croyants veut vous 
entretenir, et j'en conçois un heureux présage. "
   
   Tourmente suivit Mesrour, qui la mena et l'introduisit dans le 
cabinet du calife. D'abord elle se prosterna devant ce prince et elle 
demeura dans cet état, le visage baigné de larmes. " Tourmente, lui dit 
le calife, sans lui dire de se relever, il me semble que tu m'accuses de 
violence et d'injustice : qui est donc celui qui, malgré les égards et la 
considération qu'il a eus pour moi, se trouve dans une situation 
misérable ? Parle ; tu sais combien je suis bon naturellement et que 
j'aime à rendre justice. "
   
   La favorite comprit par ce discours que le calife l'avait entendue 
parler ; et, profitant d'une si belle occasion de justifier son cher 
Ganem : " Commandeur des croyants, répondit-elle, s'il m'est 
échappé quelque parole qui ne soit point agréable à Votre Majesté, je 
vous supplie très humblement de me le pardonner. Mais celui dont 
vous voulez connaître l'innocence et la misère, c'est Ganem, le 
malheureux fils d'Abou Aibou, marchand de Damas. C'est lui qui m'a 
sauvé la vie et qui m'a donné un asile en sa maison. Je vous avouerai 
que, dès qu'il me vit, peut-être forma-t-il la pensée de se donner à moi 
et l'espérance de m'engager à souffrir ses soins j'en jugeai ainsi par 
l'empressement qu'il fit à paraître à me régaler et à me rendre tous les 
services dont j'avais besoin dans l'état où je me trouvais. Mais sitôt 
qu'il apprit que j'avais l'honneur de vous appartenir : " Ah ! madame, 
me dit-il, ce qui appartient au maître est défendu à l'esclave. " Depuis 
ce moment, je dois cette justice à sa vertu, sa conduite n'a point 
démenti ses paroles. Cependant vous savez, commandeur des 
croyants, avec quelle rigueur vous l'avez traité, et vous en répondrez 
devant le tribunal de Dieu. "
   
   Le calife ne sut point mauvais gré à Tourmente de la liberté qu'il y 
avait dans ce discours. " Mais, reprit-il, puis-je me fier aux assurances 
que tu me donnes de la retenue de Ganem ? - Oui, repartit-elle, vous 
le pouvez : je ne voudrais pas, pour toute chose au monde, vous 
déguiser la vérité ; et, pour vous prouver que je suis sincère, il faut 
que je vous fasse un aveu qui vous déplaira peut-être ; mais j'en 
demande pardon par avance à Votre Majesté. - Parle, ma fille, dit 
alors Haroun-al-Raschid ; je te pardonne tout, pourvu que tu ne me 
caches rien.- Eh bien, répliqua Tourmente, apprenez que l'attention 
respectueuse de Ganem, jointe à tous les bons offices qu'il m'a 
rendus, me fit concevoir de l'estime pour lui. Je passai même plus 
avant. Vous connaissez la tyrannie de l'amour je sentis naître en mon 
cœur de tendres sentiments : il s'en aperçut ; mais, loin de chercher à 
profiter de ma faiblesse, et malgré tout le feu dont il se sentait brûler, 
il demeura toujours ferme dans son devoir ; et tout ce que sa passion 
pouvait lui arracher, c'étaient ces termes, que j'ai déjà dits à Votre 
Majesté : " Ce qui appartient au maître est défendu à l'esclave. "
   
   Cette déclaration ingénue aurait peut-être aigri tout autre que le 
calife ; mais ce fut ce qui acheva d'adoucir ce prince. Il ordonna à 
Tourmente de se relever ; et, la faisant asseoir auprès de lui : 
" Raconte-moi, lui dit-il, ton histoire, depuis le commencement 
jusqu'à la fin. " Alors elle s'en acquitta avec beaucoup d'adresse et 
d'esprit. Elle passa légèrement sur ce qui regardait Zobéide ; elle 
s'étendit davantage sur les obligations qu'elle avait à Ganem, sur la 
dépense qu'il avait faite pour elle ; et surtout elle vanta fort sa 
discrétion, voulant par là faire comprendre au calife qu'elle s'était 
trouvée dans la nécessité de demeurer cachée chez Ganem pour 
tromper Zobéide ; et elle finit enfin par la fuite du jeune marchand, à 
laquelle, sans déguisement, elle dit au calife qu'elle l'avait forcé pour 
se dérober à sa colère.
   
   Quand elle eut cessé de parler, ce prince lui dit : " Je crois tout ce 
que vous m'avez raconté ; mais pourquoi avez-vous tant tardé à me 
donner de vos nouvelles ? Fallait-il attendre un mois entier après mon 
retour, pour me faire savoir où vous étiez ? - Commandeur des 
croyants, répondit Tourmente, Ganem sortait si rarement de sa 
maison, qu'il ne faut pas vous étonner que nous n'ayons point appris 
les premiers votre retour. D'ailleurs, Ganem, qui s'était chargé de 
faire tenir le billet à Aube du jour, a été longtemps sans trouver le 
moment favorable de le remettre en main propre.
   
   C'est assez, Tourmente, reprit le calife ; je reconnais ma faute et 
voudrais la réparer en comblant de bienfaits ce jeune marchand de 
Damas. Vois donc ce que je puis faire pour lui ; demande-moi ce que 
tu voudras, je te l'accorderai. " A ces mots, la favorite se jeta aux 
pieds du calife, la face contre terre, et, se relevant : " Commandeur 
des croyants, dit-elle, après avoir remercié Votre Majesté pour 
Ganem, je la supplie très humblement de faire publier dans vos États 
que vous pardonnez au fils d'Abou Aïbou et qu'il n'a qu'à vous venir 
trouver. Je ferai plus, repartit ce prince pour t'avoir conservé la vie, 
pour reconnaître la considération qu'il a eue pour moi, pour le 
dédommager de la perte de ses biens, et enfin pour réparer le tort que 
j'ai fait à sa famille, je te le donne pour époux. " Tourmente ne 
pouvait trouver d'expressions assez fortes pour remercier le calife de 
sa générosité. Ensuite elle se retira dans l'appartement qu'elle 
occupait avant sa cruelle aventure. Le même ameublement y était 
encore : on n'y avait nullement touché. Mais, ce qui lui fit le plus de 
plaisir, ce fut d'y voir les coffres et les ballots de Ganem, que Mesrour 
avait eu soin d'y faire porter.
   
   Le lendemain, Haroun-al-Raschid donna ordre au grand vizir de 
faire publier, par toutes les villes de ses Etats, qu'il pardonnait à 
Ganem, fils d'Abou Aïbou ; mais cette publication fut inutile, car il se 
passa un temps considérable sans qu'on entendît parler de ce jeune 
marchand. Tourmente crut que sans doute il n'avait pu survivre à la 
douleur de l'avoir perdue. Une affreuse inquiétude s'empara de son 
esprit ; mais, comme l'espérance est la dernière chose qui abandonne 
les amants, elle supplia le calife de lui permettre de faire elle-même la 
recherche de Ganem ; ce qui lui ayant été accordé, elle prit une bourse 
de mille pièces d'or, qu'elle tira de sa cassette, et sortit, un matin, du 
palais, montée sur une mule des écuries du calife, très richement 
enharnachée. Deux eunuques noirs l'accompagnaient, qui avaient, de 
chaque côté, la main sur la croupe de la mule.
   
   Elle alla de mosquée en mosquée faire des largesses aux dévots de 
la religion musulmane, en implorant le secours de leurs prières pour 
l'accomplissement d'une affaire importante d'où dépendait, leur 
disait-elle, le repos de deux personnes. Elle employa toute la journée 
et ses mille pièces d'or à faire des aumônes dans les mosquées, et, sur 
le soir, elle retourna au palais.
   
   Le jour suivant, elle prit une autre bourse de la même somme et, 
dans le même équipage, elle se rendit à la joaillerie. Elle s'arrêta 
devant la porte et, sans mettre pied à terre, elle fit appeler le syndic 
par un des eunuques noirs. Le syndic, qui était un homme très 
charitable et qui employait plus des deux tiers de son revenu à 
soulager les pauvres étrangers, soit qu'ils fussent malades ou mal dans 
leurs affaires, ne fit point attendre Tourmente, qu'il reconnut, son 
habillement, pour une dame du palais. " Je m'adresse vous, lui dit-elle 
en lui mettant sa bourse entre les mains, comme à un homme dont on 
vante dans la ville la piété. Je vous prie de distribuer ces pièces d'or 
aux pauvres étrangers que vous assistez : car je n'ignore pas que vous 
faites profession de secourir les étrangers qui ont recours à votre 
charité. Je sais même que vous prévenez leurs besoins et que rien 
n'est plus agréable pour vous que de trouver occasion d'adoucir leur 
misère.- Madame, lui répondit le syndic, j'exécuterai avec plaisir ce 
que vous m'ordonnez ; mais si vous souhaitez d'exercer votre charité 
par vous-même, prenez la peine de venir jusque chez moi ; vous y 
verrez deux femmes dignes de votre pitié. Je les rencontrai hier, 
comme elles arrivaient dans la ville ; elles étaient dans un état 
pitoyable ; et je fus d'autant plus touché qu'il me parut que c'étaient 
des personnes de condition. Au travers des haillons qui les couvraient, 
malgré l'impression que l'ardeur du soleil a faite sur leur visage, je 
démêlai un air noble que n'ont point ordinairement les pauvres que 
j'assiste. Je les menai toutes deux dans ma maison et les mis entre les 
mains de ma femme, qui en porta d'abord le même jugement que moi. 
Elle leur fit préparer de bons lits par ses esclaves, pendant qu'elle-
même s'occupait à leur laver le visage et à leur faire changer de linge. 
Nous ne savons point encore qui elles sont, parce que nous voulons 
leur laisser prendre quelque repos avant que de les fatiguer par nos 
questions. "
   
   Tourmente, sans savoir pourquoi, se sentit quelque curiosité de les 
voir. Le syndic se mit en devoir de la mener chez lui ; mais elle ne 
voulut pas qu'il prît cette peine et elle s'y fit conduire par un esclave 
qu'il lui donna. Quand elle fut à la porte, elle mit pied à terre et suivit 
l'esclave du syndic, qui avait pris les devants pour aller avertir sa 
maîtresse, qui était dans la chambre de Force des cœurs et de sa mère : 
car c'était d'elle que le syndic venait de parler à Tourmente. 
   
   La femme du syndic, ayant appris par son esclave qu'une dame du 
palais était dans sa maison, voulut sortir de la chambre où elle était 
pour l'aller recevoir ; mais Tourmente, qui suivait de près l'esclave, 
ne lui en donna pas le temps et entra. La femme du syndic se 
prosterna devant elle, pour marquer le respect qu'elle avait pour tout 
ce qui appartenait au calife. Tourmente la releva et lui dit : " Ma 
bonne dame, je vous prie de me faire parler aux deux étrangères qui 
sont arrivées à Bagdad hier au soir. Madame, répondit la femme du 
syndic, elles sont couchées dans ces deux petits lits que vous voyez 
l'un auprès de l'autre. " Aussitôt la favorite s'approcha de celui de la 
mère et, la considérant avec attention : " Ma bonne femme, lui dit-
elle, je viens vous offrir mon secours. Je ne suis pas sans crédit dans 
cette ville et je pourrai vous être utile, à vous et à votre compagne. - 
Madame, répondit la mère de Ganem, aux offres obligeantes que vous 
nous faites, je vois que le ciel ne nous a point encore abandonnées. 
Nous avions pourtant sujet de le croire, après les malheurs qui nous 
sont arrivés. " En achevant ces paroles, elle se mit à pleurer si 
amèrement que Tourmente et la femme du syndic ne purent non plus 
retenir leurs larmes.
   
   La favorite du calife, après avoir essuyé les siennes, dit à la mère 
de Ganem : " Apprenez-nous, de grâce, vos malheurs, et nous 
racontez votre histoire ; vous ne sauriez faire ce récit à des gens plus 
disposés que nous à chercher tous les moyens possibles de vous 
consoler.- Madame, reprit la triste veuve d'Abou Aïbou, une favorite 
du commandeur des croyants, une dame nommée Tourmente cause 
toute notre infortune. " A ce discours, la favorite se sentit frappée 
comme d'un coup de foudre ; mais, dissimulant son trouble et son 
agitation, elle laissa parler la mère de Ganem, qui poursuivit de cette 
manière : Je suis veuve d'Abou Aïbou, marchand de Damas ; j'avais 
un fils nommé Ganem, qui, étant venu trafiquer à Bagdad, a été 
accusé d'avoir enlevé cette Tourmente. Le calife l'a fait chercher 
partout pour le faire mourir ; et, ne l'ayant pu trouver, il a écrit au roi 
de Damas de faire piller et raser notre maison et de nous exposer, ma 
fille et moi, trois jours de suite, toutes nues, aux yeux du peuple, et 
puis de nous bannir de Syrie à perpétuité. Mais, avec quelque 
indignité qu'on nous ait traitées, je m'en consolerais si mon fils vivait 
encore et que je pusse le rencontrer. Quel plaisir pour sa sœur et pour 
moi de le revoir ! Nous oublierions, en l'embrassant, la perte de nos 
biens et tous les maux que nous avons soufferts pour lui. Hélas ! je 
suis persuadée qu'il n'en est que la cause innocente et qu'il n'en est 
pas plus coupable envers le calife que nous ne le sommes, sa sœur et 
moi. - Non, sans doute, interrompit Tourmente en cet endroit, il 
n'est pas plus criminel que vous. Je puis vous assurer de son 
innocence, puisque cette même Tourmente, dont vous avez tant à vous 
plaindre, c'est moi, qui, par la fatalité des astres, ai causé tous vos 
malheurs. C'est : moi que vous devez imputer la perte de votre fils, 
s'il n'est plus au monde ; mais, si j'ai fait votre infortune, je puis aussi 
la soulager. J'ai déjà justifié Ganem dans l'esprit du calife ce prince a 
fait publier par tous ses États qu'il pardonnait au fils d'Abou Aïbou ; 
et ne doutez pas qu'il ne vous fasse autant de bien qu'il vous a fait de 
mal. Vous n'êtes plus ses ennemis. Il attend Ganem pour le 
récompenser du service qu'il m'a rendu, en unissant nos fortunes ; il 
ne donne à lui pour épouse. Ainsi, regardez-moi comme votre fille et 
permettez-moi que je vous consacre une éternelle amitié. " En disant 
cela, elle se pencha sur la mère de Ganem, qui ne put répondre à ce 
discours, tant il lui causa d'étonnement. Tourmente la tint longtemps 
embrassée et ne la quitta que pour courir à l'autre lit, embrasser Force 
des cœurs, qui, s'étant levée sur son séant pour la recevoir, lui tendit 
les bras.
   
   Après que la charmante favorite du calife eut donné à la mère et à 
la fille toutes les marques de tendresse qu'elles pouvaient attendre de 
la femme de Ganem, elle leur dit : " Cessez de vous affliger l'une et 
l'autre ; les richesses que Ganem avait en cette ville ne sont pas 
perdues : elles sont tu palais du calife, dans mon appartement. Je sais 
bien que toutes les richesses du monde ne sauraient vous consoler 
sans Ganem ; c'est le jugement que je fais de sa mère et de sa sœur, si 
je dois juger d'elles par moi-même. Le sang n'a pas moins de force 
que l'amour dans les grands cœurs. Mais pourquoi faut-il désespérer 
de le revoir ? Nous le retrouverons ; le bonheur de vous avoir 
rencontrées m'en fait concevoir l'espérance. Peut-être même que c'est 
aujourd'hui le dernier jour de vos peines et le commencement d'un 
bonheur plus grand que celui dont vous jouissiez à Damas, dans le 
temps que vous y possédiez Ganem.
   
   Tourmente allait poursuivre, lorsque le syndic des joailliers arriva : 
" Madame, lui dit-il, je viens de voir un objet bien touchant : c'est un 
jeune homme qu'un chamelier amenait à l'hôpital de Bagdad. Il était 
lié avec des cordes sur un chameau, parce qu'il n'avait pas la force de 
se soutenir. On l'avait déjà délié et on était prêt à le porter à l'hôpital, 
lorsque j'ai passé par là. Je me suis approché du jeune homme, je l'ai 
considéré avec attention, et il m'a paru que son visage ne m'était pas 
tout à fait inconnu. Je lui ai fait des questions sur sa famille ; mais, 
pour toute réponse, je n'en ai tiré que des pleurs et des soupirs. J'en ai 
eu pitié ; et, connaissant, par l'habitude que j'ai de voir des malades, 
qu'il était dans un pressant besoin d'être soigné, je n'ai pas voulu 
qu'on le mît à l'hôpital ; car je sais trop de quelle manière on y 
gouverne les malades et je connais l'incapacité des médecins. Je l'ai 
fait apporter chez moi par mes esclaves, qui, dans une chambre 
particulière où je l'ai mis, lui donnent, par mon ordre, de mon propre 
linge et le servent comme ils me serviraient moi-même. "
   
   Tourmente tressaillit à ce discours du joaillier et sentit une émotion 
dont elle ne pouvait se rendre raison. " Menez-moi, dit-elle au syndic, 
dans la chambre de ce malade ; je souhaite de le voir. " Le syndic l'y 
conduit ; et, tandis qu'elle y allait, la mère de Ganem dit à Force des 
cœurs : " Ah ! ma fille, quelque misérable que soit cet étranger 
malade, votre frère, s'il est encore en vie, n'est peut-être pas dans un 
état plus heureux ! "
   
   La favorite du calife, étant dans la chambre où était le malade, 
s'approcha du lit où les esclaves du syndic l'avaient déjà couché. Elle 
vit un jeune homme qui avait les yeux fermés, le visage pâle, défiguré 
et tout couvert de larmes. Elle l'observe avec attention, son cœur 
palpite, elle croit reconnaître Ganem ; mais bientôt elle se défie du 
rapport de ses yeux. Si elle trouve quelque chose de Ganem dans 
l'objet qu'elle considère, il lui paraît d'ailleurs si différent, qu'elle 
n'ose s'imaginer que c'est lui qui s'offre à sa vue. Ne pouvant 
toutefois résister à l'envie de s'en éclaircir : " Ganem, lui dit-elle, 
d'une voix tremblante, est-ce vous que je vois ? " A ces mots, elle 
s'arrêta, pour donner au jeune homme le temps de répondre ; mais, 
s'apercevant qu'il y paraissait insensible : " Ah ! Ganem, reprit-elle, 
ce n'est point à toi que je parle. Mon imagination, trop pleine de ton 
image, a prêté à cet étranger une trompeuse ressemblance. Le fils 
d'Abou Aïbou, quelque malade qu'il pût être, entendrait la voix de 
Tourmente. " Au nom de Tourmente, Ganem (car c'était 
effectivement lui) ouvrit les paupières et tourna la tête vers la 
personne qui lui adressait la parole ; et, reconnaissant la favorite du 
calife : " Ah ! madame, est-ce vous ? par quel miracle... " Il ne put 
achever. Il fut tout à coup saisi d'un transport de joie si vif, qu'il 
s'évanouit. Tourmente et le syndic s'empressèrent de le secourir ; 
mais dès qu'ils remarquèrent qu'il commençait à revenir de son 
évanouissement, le syndic pria la dame de se retirer, de peur que sa 
vue n'irritât le mal de Ganem.
   
   Ce jeune homme, ayant repris ses esprits, regarda de tous côtés ; et, 
ne voyant pas ce qu'il cherchait : " Belle Tourmente, s'écria-t-il, 
qu'êtes-vous devenue ?Vous êtes-vous en effet présentée à mes yeux, 
où n'est-ce qu'une illusion ? Non, seigneur, lui dit le syndic, ce n'est 
point une illusion, c'est moi qui ai fait sortir cette dame ; mais vous la 
reverrez sitôt que vous serez en état de soutenir sa vue. Vous avez 
besoin de repos présentement, et rien ne doit vous empêcher d'en 
prendre. Vos affaires ont changé de face, puisque vous êtes, ce me 
semble, ce Ganem à qui le commandeur des croyants a fait publier 
dans Bagdad qu'il pardonnait le passé. Qu'il vous suffise, à l'heure 
qu'il est, de savoir cela. La dame qui vient de vous parler vous en 
instruira plus amplement. Ne songez donc qu'à rétablir votre santé ; 
pour moi, je vais y contribuer autant qu'il me sera possible. " En 
achevant ces mots, il laissa reposer Ganem et alla lui faire préparer 
tous les remèdes qu'il jugea nécessaires pour réparer ses forces 
épuisées par la diète et par la fatigue.
   
   Pendant ce temps-là, Tourmente était dans la chambre de Force des 
cœurs et de sa mère, où se passa la même scène à peu près ; car, quand 
la mère de Ganem apprit que cet étranger malade, que le syndic venait 
de faire apporter chez lui, était Ganem lui-même, elle en eut tant de 
joie qu'elle s'évanouit aussi. Et lorsque, par les soins de Tourmente et 
de la femme du syndic, elle fut revenue de sa faiblesse, elle voulut se 
lever pour aller voir son fils ; mais le syndic, qui arriva sur ces 
entrefaites, l'en empêcha, en lui représentant que Ganem était si faible 
et si exténué que l'on ne pouvait, sans intéresser sa vie, exciter en lui 
les mouvements que doit causer la vue inopinée d'une mère et d'une 
sœur qu'on aime. Le syndic n'eut pas besoin de longs discours pour 
persuader la mère de Ganem. Dès qu'on lui dit qu'elle ne pouvait 
entretenir son fils sans mettre en danger ses jours, elle ne fit plus 
d'instances pour l'aller trouver. Alors Tourmente, prenant la parole : 
" Bénissons le ciel, dit-elle, de nous avoir tous rassemblés dans un 
même lieu. Je vais retourner au palais informer le calife de toutes ces 
aventures ; et demain matin je reviendrai vous joindre. " Après avoir 
parlé de cette manière, elle embrassa la mère et la fille et sortit. Elle 
arriva au palais ; et dès qu'elle y fut, elle fit demander une audience 
particulière au calife. Elle l'obtint dans le moment. On l'introduisit 
dans le cabinet de ce prince ; il y était seul. Elle se jeta d'abord à ses 
pieds, la face contre terre, selon la coutume. Il lui dit de se relever ; et, 
l'ayant fait asseoir, il lui demanda si elle avait appris des nouvelles de 
Ganem. " Commandeur des croyants, lui dit-elle, j'ai si bien fait que 
je l'ai retrouvé avec sa mère et sa sœur. " Le calife fut curieux 
d'apprendre comment elle avait pu le rencontrer en si peu de temps. 
Elle satisfit sa curiosité et lui dit tant de bien de la mère de Ganem et 
de Force des cœurs, qu'il eut envie de les voir aussi bien que le jeune 
marchand.
   
   Si Haroun-al-Raschid était violent, et si, dans ses emportements, il 
se portait quelquefois à des actions cruelles, en récompense, il était 
équitable et le plus généreux prince du mondes dès que sa colère était 
passée et qu'on lui faisait connaître son injustice. Ainsi, ne pouvant 
douter qu'il n'eût injustement persécuté Ganem et sa famille, et les 
ayant maltraités publiquement, il résolut de leur faire une satisfaction 
publique. " Je suis ravi, dit-il à Tourmente, de l'heureux succès de tes 
recherches ; j'en ai une extrême joie, moins pour l'amour de toi qu'à 
cause de moi-même. Je tiendrai la promesse que j'ai faite : tu 
épouseras Ganem et je déclare, dès à présent, que tu n'es plus mon 
esclave ; tu es libre. Va retrouver ce jeune marchand ; et dès que sa 
santé sera rétablie, tu me l'amèneras avec sa mère et sa sœur. "
   
   Le lendemain, de grand matin, Tourmente ne manqua pas de se 
rendre chez le syndic des joailliers, impatiente de savoir l'état de la 
santé de Ganem et d'apprendre à la mère et à la fille les bonnes 
nouvelles qu'elle avait à leur annoncer. La première personne qu'elle 
rencontra fut le syndic, qui lui dit que Ganem avait fort bien passé la 
luit ; que, son mal ne provenant que de mélancolie et la cause en étant 
ôtée, il serait bientôt guéri.
   
   Effectivement, le fils d'Abou Aïbou se trouva beaucoup mieux. Le 
repos et les bons remèdes qu'il avait pris, et, plus que tout cela, la 
nouvelle situation de son esprit avait produit un si bon effet, que le 
syndic jugea qu'il pouvait sans péril voir sa mère, sa sœur et sa 
maîtresse, pourvu qu'on le préparât à les recevoir ; parce qu'il était à 
craindre que, ne sachant pas que sa mère et sa sœur fussent à Bagdad, 
leur vue ne lui causât trop de surprise et de joie. Il fut résolu que 
Tourmente entrerait d'abord toute seule dans la chambre de Ganem et 
qu'elle ferait signe aux deux autres dames de paraître quand il en 
serait temps.
   
   Les choses étaient ainsi réglées, Tourmente fut annoncée par le 
syndic au malade qui fut si charmé de la revoir que peu s'en fallut 
qu'il ne s'évanouit encore. " Eh bien ! Ganem, lui dit-elle en 
s'approchant de son lit, vous retrouvez votre Tourmente, que vous 
vous imaginiez avoir perdue pour jamais. - Ah ! madame, 
interrompit-il avec précipitation, par quel miracle venez-vous vous 
offrir à mes yeux ! Je vous croyais au palais du calife. Ce prince vous 
a sans doute écoutée : vous avez dissipé ses soupçons et il vous a 
redonné sa tendresse. - Oui, mon cher Ganem, reprit Tourmente, je 
me suis justifiée dans l'esprit du commandeur des croyants, qui, pour 
réparer le mal qu'il vous a tait souffrir, me donne à vous pour 
épouse. " Ces dernières paroles causèrent à Ganem une joie si vive 
qu'il ne put l'abord s'exprimer que par ce silence tendre si connu des 
amants. Mais il le rompit enfin : " Ah ! belle Tourmente, .'écria-t-il, 
puis-je ajouter foi au discours que vous me tenez ? Croirai-je qu'en 
effet le calife vous cède au fils d'Abou Aibou ? - Rien n'est plus 
véritable, repartit la dame : ce prince, qui vous faisait auparavant 
chercher pour vous ôter la vie, et qui, dans sa fureur, a fait souffrir 
mille indignités à votre mère et à votre sœur, souhaite de vous voir 
présentement, pour vous récompenser du respect que vous avez eu 
pour lui ; et il n'est pas douteux qu'il ne comble de bienfaits toute 
votre famille. "
   
   Ganem demanda de quelle manière le calife avait traité sa mère et 
sa sœur, ce que Tourmente lui raconta. Il ne put entendre ce récit sans 
pleurer, malgré la situation où la nouvelle de son mariage avec sa 
maîtresse avait mis son esprit. Mais lorsque Tourmente lui dit qu'elles 
étaient actuellement à Bagdad et dans la maison même où il se 
trouvait, il parut avoir une si grande impatience de les voir, que la 
favorite ne différa point à la satisfaire. Elle les appela ; elles étaient à 
la porte, où elles n'attendaient que ce moment. Elles entrent, 
s'avancent vers Ganem et, l'embrassant tour à tour, elles le baisent à 
plusieurs reprises. Que de larmes furent répandues dans ses 
embrassements ! Ganem en avait le visage tout couvert, aussi bien que 
sa mère et sa sœur. Tourmente en versait abondamment. Le syndic 
même et sa femme, que ce spectacle attendrissait, ne pouvaient retenir 
leurs pleurs, ni se lasser d'admirer les ressorts secrets de la 
Providence, qui rassemblait chez eux quatre personnes que la fortune 
avait si cruellement séparées.
   
   Après qu'ils eurent tous essuyé leurs larmes, Ganem en arracha de 
nouvelles en faisant le récit de tout ce qu'il avait souffert, depuis le 
jour qu'il avait quitté Tourmente jusqu'au moment où le syndic l'avait 
fait apporter chez lui. Il leur apprit que, s'étant réfugié dans un petit 
village, il y était tombé malade ; que quelques paysans charitables en 
avaient eu soin ; mais que, vu qu'il ne guérissait point, un chamelier 
s'était chargé de l'amener à l'hôpital de Bagdad. Tourmente raconta 
aussi tous les ennuis de sa prison ; comment le calife, après l'avoir 
entendue parler dans la tour, l'avait fait venir dans son cabinet, et par 
quels discours elle s'était justifiée. Enfin, quand ils se furent instruits 
des choses qui leur étaient arrivées, Tourmente dit : " Bénissons le 
ciel qui nous a tous réunis et ne songeons qu'au bonheur qui nous 
attend. Dès que la santé de Ganem sera rétablie, il faudra qu'il 
paraisse devant le calife avec sa mère et sa sœur ; mais, comme elles 
ne sont pas en état de se montrer, je vais y mettre bon ordre : je vous 
prie de m'attendre un moment. "
   
   En disant ces mots, elle sortit, alla au palais et revint, en peu de 
temps, chez le syndic, avec une bourse où il y avait encore mille 
pièces d'or. Elle la donna au syndic, en le priant d'acheter des habits 
pour Force des cœurs et pour sa mère. Le syndic, qui était un homme 
de bon goût, en choisit de fort beaux et les fit faire avec toute la 
diligence possible. Ils se trouvèrent prêts au bout de trois jours ; et 
Ganem, se sentant assez fort pour sortir, s'y disposa. Mais, le jour 
qu'il avait pris pour aller saluer le calife, comme il s'y préparait avec 
Force des cœurs et sa mère, on vit arriver chez le syndic le grand vizir 
Giafar.
   
   Ce ministre était à cheval, avec une grande suite d'officiers : 
" Seigneur, dit-il à Ganem en rentrant, je viens ici de la part du 
commandeur des croyants, mon maître et le vôtre. L'ordre dont je suis 
chargé est bien différent de celui dont je ne veux pas vous renouveler 
le souvenir ; je dois vous accompagner et vous présenter au calife, qui 
souhaite de vous voir. " Ganem ne répondit au compliment du grand 
vizir que par une très profonde inclination de tête et monta un cheval 
des écuries du calife, qu'on lui présenta et qu'il mania avec beaucoup 
de grâce. On fit monter la mère et la fille sur des mules du palais ; et 
tandis que Tourmente, aussi montée sur une mule, les menait chez le 
prince par un chemin détourné, Giafar, conduisit Ganem par un autre 
et l'introduisit dans la salle d'audience. Le calife y était assis sur un 
trône, environné des émirs, des vizirs, des chefs des huissiers et des 
autres courtisans arabes, persans, égyptiens, africains et syriens de sa 
domination, sans parler des étrangers.
   
   Quand le grand vizir eut amené Ganem au pied du trône, ce jeune 
marchand fit sa révérence en se jetant la face contre terre ; et puis, 
s'étant levé, il débita un beau compliment en vers, qui, bien que 
composé sur-le-champ, ne laissa pas d'attirer l'approbation de toute la 
cour. Après son compliment, le calife le fit approcher et lui dit : " Je 
suis bien aise de te voir et d'apprendre de toi-même où tu as trouvé 
ma favorite et tout ce que tu as fait pour elle. " Ganem obéit, et parut 
si sincère, que le calife fut convaincu de sa sincérité. Ce prince lui fit 
donner une robe fort riche, selon la coutume observée envers ceux à 
qui l'on donnait audience. Ensuite il lui dit : " Ganem, je veux que tu 
demeures dans ma cour. - Commandeur des croyants, répondit le 
jeune marchand, l'esclave n'a point d'autre volonté que celle de son 
maître, de qui dépendent sa vie et son bien. " Le calife fut très satisfait 
de la réponse de Ganem et lui donna une grosse pension. Ensuite ce 
prince descendit du trône et, se faisant suivre par Ganem et par le 
grand vizir seulement, il entra dans son appartement. 
   
   Comme il ne doutait pas que Tourmente n'y fût avec la mère et la 
fille d'Abou Aïbou, il ordonna qu'on les lui amenât. Elles se 
prosternèrent devant lui. Il les fit relever ; et il trouva Force des cœurs 
si belle, qu'après l'avoir considérée avec attention : " J'ai tant de 
douleur, lui dit-il, d'avoir traité si indignement vos charmes, que je 
leur dois une réparation qui surpasse l'offense que je leur ai faite. Je 
vous épouse ; et, par là, je punirai Zobéide, qui deviendra la première 
cause de votre bonheur, comme elle l'est de vos malheurs passés. Ce 
n'est pas tout, ajouta-t-il en se tournant vers la mère de Ganem ; 
madame, vous êtes encore jeune, et je crois que vous ne dédaignerez 
pas l'alliance de mon grand vizir : je vous donne à Giafar ; et vous, 
Tourmente, à Ganem. Que l'on fasse venir un cadi et des témoins, et 
que trois contrats soient dressés et signés tout à l'heure. " Ganem 
voulut représenter au calife que sa sœur serait trop honorée d'être 
seulement au nombre de ses favorites ; mais ce prince voulut épouser 
Force des cœurs.
   
   Il trouva cette histoire si extraordinaire, qu'il fit ordonner à un 
fameux historien de la mettre par écrit avec toutes ses circonstances. 
Elle fut ensuite déposée dans son trésor, d'où plusieurs copies, tirées 
sur cet original, l'ont rendue publique.
   
   Après que Scheherazade eut achevé l'histoire de Ganem, fils 
d'Abou Aïbou, le sultan des Indes témoigna qu'elle lui avait fait 
plaisir. " Sire, dit alors la sultane, puisque cette histoire vous a diverti, 
je supplie très humblement Votre Majesté de vouloir bien entendre 
celle du prince Zeyn Alasnam et du roi des Génies ; vous n'en serez 
pas moins content. " Schahriar y consentit ; mais comme le jour 
commençait à paraître, on la remit à la nuit suivante. La sultane la 
commença de cette manière :
   
