
   
   
Les aventures du calife Haroun-al-Raschid
   
   
   
   
   

   
   Sire, j'ai entretenu plusieurs fois Votre Majesté de quelques aven-
tures arrivées au fameux calife Haroun-al-Raschid ; il lui en est arrivé 
grand nombre d'autres, dont celle que voici n'est pas moins digne de 
votre curiosité.
   
   Quelquefois, comme Votre Majesté ne l'ignore pas et comme elle 
peut l'avoir expérimenté par elle-même, nous sommes dans des trans-
ports de joie si extraordinaires, que nous communiquons d'abord cette 
passion à ceux qui nous approchent, ou que nous participons aisément 
à la leur. Quelquefois aussi, nous sommes dans une mélancolie si pro-
fonde, que nous sommes insupportables à nous-mêmes et que, bien 
loin d'en pouvoir dire la cause si on nous la demandait, nous ne pour-
rions la trouver nous-mêmes si nous la cherchions.
   
   Le calife était, un jour, dans cette situation d'esprit, quand Giafar, 
son grand vizir fidèle et aimé, vint se présenter devant lui. Ce ministre 
le trouva seul, ce qui lui arrivait rarement ; et, comme il s'aperçut, en 
s'avançant, qu'il était enseveli dans une humeur sombre et même qu'il 
ne levait pas les yeux pour le regarder, il s'arrêta, en attendant qu'il 
daignât les jeter sur lui.
   
   Le calife enfin leva les yeux et regarda Giafar ; mais il les détourna 
aussitôt, en demeurant dans la même posture, aussi immobile 
qu'auparavant.
   
   Comme le grand vizir ne remarqua rien de fâcheux, dans les yeux 
du calife, qui le regardât personnellement, il prit la parole : " Com-
mandeur des croyants, dit-il, Votre Majesté me permet-elle de lui de-
mander d'où peut venir la mélancolie qu'elle fait paraître et dont il 
m'a toujours paru qu'elle était si peu susceptible ?
   
   - Il est vrai, vizir, répondit le calife en changeant de situation, que 
j'en suis peu susceptible ; et, sans toi, je ne me serais pas aperçu de 
celle où tu me trouves et dans laquelle je ne veux pas demeurer davan-
tage. S'il n'y a rien de nouveau qui t'ait obligé de venir, tu me feras 
plaisir d'inventer quelque chose pour me la faire dissiper.
   
   - Commandeur des croyants, reprit le grand vizir Giafar, mon de-
voir seul m'a obligé de me rendre ici, et je prends la liberté de rappe-
ler à Votre Majesté qu'elle s'est imposé elle-même un devoir de 
s'éclaircir en personne de la bonne police qu'elle veut qui soit obser-
vée dans sa capitale et aux environs. C'est aujourd'hui le jour qu'elle 
a bien voulu se prescrire pour s'en donner la peine ; et c'est l'occasion 
la plus propre qui s'offre d'elle-même pour dissiper les nuages qui 
offusquent sa gaieté ordinaire.
   
   - Je l'avais oublié, répliqua le calife, et tu m'en fais ressouvenir 
fort à propos : va donc changer d'habit pendant que je ferai la même 
chose de mon côté. "
   
   Ils prirent chacun un habit de marchand étranger ; et, sous ce dé-
guisement, ils sortirent seuls par une porte secrète du jardin du palais, 
qui donnait sur la campagne. Ils firent une partie du circuit de la ville 
par les dehors, jusqu'aux bords de l'Euphrate, à une distance assez 
éloignée de la porte de la ville, qui était de ce côté-là, sans avoir rien 
observé qui fût contre le bon ordre. Ils traversèrent ce fleuve sur le 
premier bateau qui se présenta ; et, après avoir achevé le tour de 
l'autre partie de la ville, opposée à celle qu'ils venaient de quitter, ils 
reprirent le chemin du pont qui en faisait la communication.
   
   Ils passèrent ce pont, au bout duquel ils rencontrèrent un aveugle 
assez âgé, qui demandait l'aumône. Le calife se détourna et lui mit 
une pièce de monnaie d'or dans la main.
   
   L'aveugle, à l'instant, lui prit la main et l'arrêta. " Charitable per-
sonne, dit-il, qui que vous soyez, vous à qui Dieu a inspiré de me faire 
dit-il, ne me refusez pas la grâce que je vous demande de me donner 
un soufflet : je l'ai mérité, et même un plus grand châtiment. "
   
   En achevant ces paroles, il quitta la main du calife pour lui laisser 
la liberté de lui donner le soufflet ; mais, de crainte qu'il ne passât 
outre sans le faire, il le prit par son habit.
   
   Le calife, surpris de la demande et de l'action de l'aveugle : " Bon 
homme, dit-il, je ne puis t'accorder ce que tu me demandes : je me 
garderai bien d'effacer le mérite de mon aumône par le mauvais trai-
tement que tu prétends que je te fasse. " Et, en achevant ces paroles, il 
fit un effort pour faire quitter prise à l'aveugle.
   
   L'aveugle, qui s'était douté de la répugnance de son bienfaiteur, 
par l'expérience qu'il en avait depuis longtemps, fit un plus grand ef-
fort pour le retenir.
   
   " Seigneur, reprit-il, pardonnez ma hardiesse et mon importunité ; 
donnez-moi, je vous prie, un soufflet, ou reprenez votre aumône ; je 
ne puis la recevoir qu'à cette condition, à moins de contrevenir à un 
serment solennel que j'ai fait devant Dieu ; et, si vous en saviez la rai-
son, vous tomberiez d'accord avec moi que la peine est très légère. "
   
   Le calife, qui ne voulait pas être retardé plus longtemps, céda à 
l'importunité de l'aveugle et lui donna un soufflet assez léger. 
L'aveugle quitta prise aussitôt, en le remerciant et en le bénissant. Le 
calife continua son chemin avec le grand vizir ; mais, à quelques pas 
de là, il dit au vizir : " Il faut que le sujet qui a porté cet aveugle à se 
conduire ainsi avec tous ceux qui lui font l'aumône soit un sujet 
grave. Je serais bien aise d'en être informé : ainsi retourne et dis-lui 
qui je suis, qu'il ne manque pas de se trouver demain au palais, au 
temps de la prière de l'après-dînée, et que je veux lui parler. "
   
   Le grand vizir retourna sur ses pas, fit son aumône à l'aveugle ; et 
après lui avoir donné un soufflet, il lui donna l'ordre, et il revint re-
joindre le calife.
   
   Ils rentrèrent dans la ville ; et, en passant par une place, ils y trou-
vèrent grand nombre de spectateurs qui regardaient un homme jeune 
et bien mis, monté sur une cavale qu'il poussait à toute bride autour de 
la place, et qu'il maltraitait cruellement à coups de fouet et d'éperons, 
sans aucun relâche, de manière qu'elle était tout en écume et tout en 
sang.
   
   Le calife, étonné de l'inhumanité du jeune homme, s'arrêta pour 
demander si l'on savait quel sujet il avait de maltraiter ainsi sa cavale, 
et il apprit qu'on l'ignorait, mais qu'il y avait déjà quelque temps que, 
chaque jour, à la même heure, il lui faisait faire ce pénible exercice.
   
   Ils continuèrent de marcher ; et le calife dit au grand vizir de bien 
remarquer cette place et de ne pas manquer de lui faire venir demain 
ce jeune homme, à la même heure que l'aveugle.
   
   Avant que le calife arrivât au palais, dans une rue par où il y avait 
longtemps qu'il n'avait passé, il remarqua un édifice nouvellement 
bâti, qui lui parut être l'hôtel de quelque seigneur de la cour. Il de-
manda au grand vizir s'il savait à qui il appartenait. Le grand vizir ré-
pondit qu'il l'ignorait, mais qu'il allait s'en informer.
   
   En effet, il interrogea un voisin, qui lui dit que cette maison appar-
tenait à Cogia Hassan, surnommé Alhabbal, à cause de la profession 
de cordier, qu'il lui avait vu lui-même exercer dans une grande pau-
vreté ; et que, sans qu'on sût par quel endroit la fortune l'avait favori-
sé, il avait acquis de si grands biens qu'il soutenait fort honorablement 
et splendidement la dépense qu'il avait faite à la faire bâtir.
   
   Le grand vizir alla rejoindre le calife et lui rendit compte de ce 
qu'il venait d'apprendre. " Je veux voir ce Cogia Hassan Alhabbal, lui 
dit le calife ; va lui dire qu'il se trouve aussi demain à mon palais, à la 
même heure que les deux autres. " Le grand vizir ne manqua pas 
d'exécuter les ordres du calife.
   
   Le lendemain, après la prière de l'après-dînée, le calife entra dans 
son appartement ; et le grand vizir y introduisit aussitôt les trois per-
sonnages dont nous avons parlé et les présenta au calife.
   
   Ils se prosternèrent tous trois devant le trône du sultan ; et, quand 
ils furent relevés, le calife demanda à l'aveugle comment il s'appelait.
   
   " Je me nomme Baba-Abdalla, répondit l'aveugle.
   
   - Baba-Abdalla, reprit le calife, ta manière de demander 
l'aumône me parut hier si étrange que, si je n'eusse été retenu par de 
certaines considérations, je me fusse bien gardé d'avoir la complai-
sance que j'eus pour toi ; je t'aurais empêché dès lors de donner da-
vantage au public le scandale que tu lui donnes. Je t'ai donc fait venir 
ici pour savoir de toi quel est le motif qui t'a poussé à faire un serment 
aussi indiscret que le tien ; et, sur ce que tu vas me dire, je jugerai si tu 
as bien fait et si je dois te permettre de continuer une pratique qui me 
paraît d'un très mauvais exemple. Dis-moi donc, sans me rien dégui-
ser, d'où t'est venue cette pensée extravagante ne me cache rien, car je 
veux le savoir absolument. "
   
   Baba-Abdalla, intimidé par cette réprimande, se prosterna une se-
conde fois, le front contre terre, devant le trône du calife ; et, après 
s'être relevé : " Commandeur des croyants, dit-il aussitôt, je demande 
très humblement pardon à Votre Majesté de la hardiesse avec laquelle 
j'ai osé exiger d'elle et la forcer de faire une chose qui, à la vérité, pa-
raît hors du bon sens. Je reconnais mon crime mais, comme je ne con-
naissais pas alors Votre Majesté, j'implore sa clémence et j'espère 
qu'elle aura égard à mon ignorance. Quant à ce qu'il lui plaît de traiter 
ce que je fais d'extravagance, j'avoue que c'en est une, et mon action 
doit paraître telle aux yeux des hommes ; mais, à l'égard de Dieu, 
c'est une pénitence très modique d'un péché énorme dont je suis cou-
pable et que je n'expierais pas, quand tous les mortels m'accableraient 
de soufflets les uns après les autres. C'est de quoi Votre Majesté sera 
le juge elle-même, quand, par le récit de mon histoire, que je vais lui 
raconter en obéissant à ses ordres, je lui aurai fait connaître quelle est 
cette faute énorme. 
   