


Histoire du jeune Roi des îles Noires





Vous saurez, seigneur, continua-t-il, que mon père, qui s'appelait 
Mahmoud, était roi de cet État. C'est le royaume des Iles Noires, qui 
prend son nom des quatre petites montagnes voisines ; car ces mon-
tagnes étaient ci-devant des îles ; et la capitale où le roi mon père fai-
sait son séjour était dans l'endroit où est présentement cet étang que 
vous avez vu. La suite de mon histoire vous instruira de tous ces 
changements.

 Le roi mon père mourut à l'âge de soixante-dix ans. Je n'eus pas plus 
tôt pris sa place que je me mariai ; et la personne que je choisis pour 
partager la dignité royale avec moi était ma cousine. J'eus tout lieu 
d'être content des marques d'amour qu'elle me donna ; et de mon cô-
té, je conçus pour elle tant de tendresse, que rien n'était comparable à 
notre union, qui dura cinq années. Au bout de ce temps-là, je 
m'aperçus que la reine ma cousine n'avait plus de goût pour moi.

Un jour qu'elle était au bain l'après-dînée, je me sentis une envie de 
dormir, et je me jetai sur un sofa. Deux de ses femmes, qui se trouvè-
rent alors dans ma chambre, vinrent s'asseoir, l'une à ma tête, et 
l'autre à mes pieds, avec un éventail à la main, tant pour modérer la 
chaleur que pour me garantir des mouches qui auraient pu troubler 
mon sommeil. Elles me croyaient endormi, et elles s'entretenaient tout 
bas ; mais j'avais seulement les yeux fermés, et je ne perdis pas une 
parole de leur conversation.

Une de ces femmes dit à l'autre : " N'est-il pas vrai que la reine a 
grand tort de ne pas aimer un prince aussi aimable que le nôtre ? - 
Assurément, répondit la seconde. Pour moi, je n'y comprends rien, et 
je ne sais pourquoi elle sort toutes les nuits et elle le laisse seul. Est-ce 
qu'il ne s'en aperçoit pas ? - Hé ! comment voudrais-tu qu'il s'en 
aperçût ? reprit la première. Elle mêle tous les soirs dans sa boisson un 
certain suc d'herbe qui le fait dormir toute la nuit d'un sommeil si 
profond, qu'elle a le temps d'aller où il lui plaît ; et, à la pointe du 
jour, elle vient se recoucher auprès de lui ; alors elle le réveille en lui 
passant sous le nez une certaine odeur. "

Jugez, seigneur, de ma surprise à ce discours, et des sentiments qu'il 
m'inspira. Néanmoins, quelque émotion qu'il me pût causer, j'eus as-
sez d'empire sur moi pour dissimuler : je fis semblant de m'éveiller et 
de n'avoir rien entendu.

La reine revint du bain ; nous soupâmes ensemble, et avant de nous 
coucher, elle me présenta elle-même la tasse pleine d'eau que j'avais 
coutume de boire ; mais, au lieu de la porter à ma bouche, je 
m'approchai d'une fenêtre qui était ouverte, et je jetai l'eau si adroi-
tement qu'elle ne s'en aperçut pas. Je lui remis ensuite la tasse entre 
les mains, afin qu'elle ne doutât point que je n'eusse bu.

Nous nous couchâmes ensuite ; et bientôt après, croyant que j'étais 
endormi, quoique je ne le fusse pas, elle se leva avec si peu de précau-
tion, qu'elle dit assez haut : " Dors, et puisses-tu ne te réveiller ja-
mais ! " Elle s'habilla promptement et sortit de la chambre...

Dès qu'elle fut sortie, je me levai et m'habillai à la hâte ; je pris mon 
sabre et la suivis de si près que je l'entendis bientôt marcher devant 
moi. Alors, réglant mes pas sur les siens, je marchai doucement, de 
peur d'en être entendu. Elle passa par plusieurs portes qui s'ouvrirent 
par la vertu de certaines paroles magiques qu'elle prononça ; et la der-
nière qui s'ouvrit fut celle du jardin, où elle entra. Je m'arrêtai à cette 
porte, afin qu'elle ne pût m'apercevoir pendant qu'elle traversait un 
parterre ; et, la conduisant des yeux autant que l'obscurité me le per-
mettait, je remarquai qu'elle entra dans un petit bois dont les allées 
étaient bordées de palissades fort épaisses. Je m'y rendis par un autre 
chemin ; et, me glissant derrière la palissade d'une allée assez longue, 
je la vis qui se promenait avec un homme.

Je ne manquai pas de prêter une oreille attentive à leur discours ; et 
voici ce que j'entendis : " Je ne mérite pas, disait la reine à son amant, 
le reproche que vous me faites de n'être pas assez diligente : vous sa-
vez bien la raison qui m'en empêche. Mais si toutes les marques 
d'amour que je vous ai données jusqu'à présent ne suffisent pas pour 
vous persuader de ma sincérité, je suis prête à vous en donner de plus 
éclatantes : vous n'avez qu'à commander ; vous savez quel est mon 
pouvoir. Je vais, si vous le souhaitez, avant que le soleil se lève, chan-
ger cette grande ville, et ce beau palais en des ruines affreuses, qui ne 
seront habitées que par des loups, des hiboux et des corbeaux. Voulez-
vous que je transporte toutes les pierres de ces murailles, si solidement 
bâties, au delà du mont Caucase, et hors des bornes du monde habi-
table ? Vous n'avez qu'à dire un mot, et tous ces lieux vont changer 
de face. "

 Comme la reine achevait ces paroles, son amant et elle, se trouvant au 
bout de l'allée, tournèrent pour entrer dans une autre et passèrent de-
vant moi. J'avais tiré mon sabre ; et comme l'amant était de mon côté, 
je le frappai sur le cou et le renversai par terre. Je crus l'avoir tué : et 
dans cette opinion, je me retirai brusquement sans me faire connaître à 
la reine, que je voulus épargner, parce qu'elle était ma parente.

Cependant le coup que j'avais porté à son amant était mortel ; mais 
elle lui conserva la vie par la force de ses enchantements, de manière 
toutefois qu'on peut dire de lui qu'il n'est ni mort ni vivant. Comme je 
traversais le jardin pour regagner le palais, j'entendis la reine qui 
poussait de grands cris ; et jugeant par là de sa douleur, je me sus bon 
gré de lui avoir laissé la vie.

Lorsque je fus rentré dans mon appartement, je me recouchai ; et, sa-
tisfait d'avoir puni le téméraire qui m'avait offensé, je m'endormis. 
En me réveillant le lendemain, je trouvai la reine couchée auprès de 
moi. Je ne vous dirai point si elle dormait ou non ; mais je me levai 
sans faire de bruit, et je passai dans mon cabinet, où j'achevai de 
m'habiller. J'allai ensuite tenir mon conseil ; et à mon retour je trou-
vai la reine, habillée de deuil, les cheveux épars et en partie arrachés, 
vint se présenter devant moi. " Sire, me dit-elle, je viens supplier 
Votre Majesté de ne pas trouver étrange que je sois dans l'état où je 
suis. Trois nouvelles affligeantes que je viens de recevoir en même 
temps sont la juste cause de la vive douleur dont vous ne voyez que 
les faibles marques. - Eh ! quelles sont ces nouvelles, madame ? lui 
lis-je. - La mort de la reine ma chère mère, me répondit-elle, celle du 
roi mon père tué dans une bataille, et celle l'un de mes frères, qui est 
tombé dans un précipice. "

Je ne fus pas fâché qu'elle prît ce prétexte pour cacher le véritable su-
jet de son affliction, et je jugeai qu'elle ne me soupçonnait pas d'avoir 
tué son amant. " Madame, lui dis-je, loin de blâmer votre douleur, je 
vous assure que j'y rends toute la part que je dois. Je serais extrême-
ment surpris que vous fussiez insensible à la perte que vous avez faite. 
Pleurez : vos larmes sont d'infaillibles marques de votre excellent na-
turel. J'espère néanmoins que le temps et la raison pourront apporter 
de la modération à vos déplaisirs. "

Elle se retira dans son appartement, où, se livrant sans réserve à ses 
chagrins, elle passa une année entière à pleurer et à s'affliger. Au bout 
de ce temps-là, elle me demanda la permission de faire bâtir le lieu de 
sa sépulture dans l'enceinte du palais, où elle voulait, disait-elle, de-
meurer jusqu'à la fin de ses jours. Je le lui permis, et elle fit bâtir un 
palais superbe avec un dôme qu'on peut voir d'ici ; elle l'appela le 
Palais des larmes.

Quand il fut achevé, elle y fit porter son amant, qu'elle avait fait 
transporter où elle avait jugé à propos, la même nuit que je l'avais 
blessé. Elle l'avait empêché de mourir jusqu'alors par des breuvages 
qu'elle lui avait fait prendre et elle continua de lui en donner et de les 
lui porter elle-même tous les jours, dès qu'il fut au Palais des larmes.

Cependant, avec tous ses enchantements, elle ne pouvait guérir ce 
malheureux. Il était non seulement hors d'état de marcher et de se 
soutenir, mais il avait encore perdu l'usage de la parole, et il ne don-
nait aucun signe de vie que par ses regards. Quoique la reine n'eût que 
la consolation de le voir et de lui dire tout ce que son fol amour pou-
vait lui inspirer de plus tendre et de plus passionné, elle ne laissait pas 
de lui rendre chaque jour deux visites assez longues. J'étais bien in-
formé de tout cela ; mais je feignais de l'ignorer.

Un jour, j'allai par curiosité au Palais des larmes, pour savoir quelle y 
était l'occupation de cette princesse ; et d'un endroit où je ne pouvais 
être vu, je l'entendis parler dans ces termes à son amant : " Je suis 
dans la dernière affliction de vous voir en l'état où vous êtes ; je ne 
sens pas moins vivement que vous-même les maux cuisants que vous 
souffrez ; mais, chère âme, je vous parle toujours et vous ne répondez 
pas. Jusques à quand garderez-vous le silence ? Dites un mot seule-
ment. Hélas ! les plus doux moments de ma vie sont ceux que je passe 
ici à partager vos douleurs. Je ne puis vivre éloignée de vous, et je 
préférerais le plaisir de vous voir sans cesse à l'empire de l'univers. "

A ce discours, qui fut plus d'une fois interrompu par ses soupirs et ses 
sanglots, je perdis enfin patience. Je me montrai ; et m'approchant 
d'elle : " Madame, lui dis-je, c'est assez pleurer ; il est temps de 
mettre fin à une douleur qui nous déshonore tous deux ; c'est trop ou-
blier ce que vous me devez et ce que vous vous devez à vous-même. 
- Sire, me répondit-elle, s'il vous reste encore quelque considération, 
ou plutôt quelque complaisance pour moi, je vous supplie de ne me 
pas contraindre. Laissez-moi m'abandonner à mes chagrins mortels ; 
il est impossible que le temps les diminue. "

 Quand je vis que mes discours, au lieu de la faire rentrer en son de-
voir, ne servaient qu'à irriter sa fureur, je cessai de lui parler et me 
retirai. Elle continua de visiter tous les jours son amant ; et durant 
deux années entières, elle ne fit que se désespérer.

J'allai une seconde fois au Palais des larmes pendant qu'elle y était. je 
me cachai encore, et j'entendis qu'elle disait à son amant : " Il y a 
trois ans que vous ne m'avez dit une seule parole, et que vous ne ré-
pondez point aux marques d'amour que je vous donne par mes dis-
cours et es gémissements ; est-ce par insensibilité ou par mépris ? O 
tombeau i aurais-tu détruit cet excès de tendresse qu'il avait pour 
moi ? aurais-tu fermé ces yeux qui me montraient tant d'amour et qui 
faisaient toute ma joie ? Non, non, je n'en crois rien. Dis-moi plutôt 
par quel miracle tu es devenu dépositaire du plus rare trésor qui fut 
jamais. " 

Je vous avoue seigneur, que je fus indigné de ces paroles, car enfin, 
cet amant chéri, ce mortel adoré, n'était pas tel que vous pourriez vous 
l'imaginer : c'était un Indien noir, originaire de ces pays. Je fus, dis-
je, tellement indigné de ce discours, que je me montrai brusquement ; 
et apostrophant le même tombeau. " O tombeau ! m'écriai-je, que 
n'engloutis-tu ce monstre qui fait horreur à la nature, ou plutôt, ne 
consumes-tu l'amant et la maîtresse ! "

J'eus à peine achevé ces mots, que la reine, qui était assise auprès du 
noir, se leva comme une furie. " Ah ! cruel ! me dit-elle, c'est toi qui 
causes ma douleur. Ne pense pas que je l'ignore, je ne l'ai que trop 
longtemps dissimulé. C'est ta barbare main qui a mis l'objet de mon 
amour dans l'état pitoyable où il est ; et tu as la dureté de venir insul-
ter une amante au désespoir. - Oui, c'est moi, interrompis-je, trans-
porté de colère, c'est moi qui ai châtié ce monstre comme il le méri-
tait ; je devais te traiter de la même manière : je me repens de ne 
l'avoir pas fait, et il y a trop longtemps que tu abuses de ma bonté. " 
En disant cela, je tirai mon sabre et je levai le bras pour la punir ; 
mais, regardant tranquillement mon action : " Modère ton courroux, " 
me dit-elle avec un souris moqueur. En même temps elle prononça des 
paroles que je n'entendis point, et puis elle ajouta : " Par la vertu de 
mes enchantements, je te commande de devenir tout à l'heure moitié 
marbre moitié homme. " Aussitôt, seigneur, je devins tel que vous me 
voyez, déjà mort parmi les vivants, et vivant parmi les morts.

Après que la cruelle magicienne, indigne de porter le nom de reine, 
m'eut ainsi métamorphosé, et fait passer en cette salle par un autre 
enchantement, elle détruisit ma capitale, qui était très florissante et 
fort peuplée, elle anéantit les maisons, les places publiques et les mar-
chés, et en fit l'étang et la campagne déserte que vous avez pu voir. 
Les poissons de quatre couleurs qui sont dans l'étang, sont les quatre 
sortes d'habitants de différentes religions qui la composaient : les 
blancs étaient les musulmans ; les rouges, les Perses, adorateurs du 
feu ; les bleus, les chrétiens ; les jaunes, les juifs : les quatre collines 
étaient les quatre îles qui donnaient le nom à ce royaume. J'appris tout 
cela de la magicienne, qui, pour comble d'affliction, m'annonça elle-
même ces effets de sa rage. Ce n'est pas tout encore ; elle n'a point 
borné sa fureur à la destruction de mon empire et à ma métamor-
phose : elle vient chaque jour me donner sur mes épaules nues cent 
coups de nerf de bœuf, qui me mettent tout en sang. Quand ce sup-
plice est achevé, elle me couvre d'une grosse étoffe de poil de chèvre, 
et met par-dessus cette robe de brocart que vous voyez, non pour me 
faire honneur, mais pour se moquer de moi.

En cet endroit de son discours, le jeune roi des Iles Noires ne put rete-
nir ses larmes ; et le sultan en eut le cœur si serré, qu'il ne put pronon-
cer une parole pour le consoler. Peu de temps après, le jeune roi, le-
vant les yeux au ciel, s'écria " Puissant Créateur de toutes choses, je 
me soumets à vos jugements et aux décrets de votre providence Je 
souffre patiemment tous mes maux, puisque telle est votre volonté ; 
mais j'espère que votre bonté infinie m'en récompensera. "

Le sultan, attendri par le récit d'une histoire si étrange, et animé à la 
vengeance de ce malheureux prince, lui dit : " Apprenez-moi ou se 
retire cette perfide magicienne, et où peut être cet indigne amant qui 
est enseveli avant sa mort. - Seigneur, lui répondit le prince, l'amant, 
comme je vous l'ai déjà dit, est au Palais des larmes, dans un tombeau 
en forme de dôme ; et ce palais communique à ce château du côté de 
la porte. Pour ce qui est de la magicienne, je ne puis vous dire préci-
sément où elle se retire ; mais tous les jours, au lever du soleil, elle va 
visiter son amant, après avoir fait sur moi la sanglante exécution dont 
je vous ai parlé ; et vous jugez bien que je ne puis me défendre d'une 
si grande cruauté. Elle lui porte le breuvage qui est le seul aliment 
avec quoi, jusqu'à présent, elle l'a empêché de mourir ; et elle ne 
cesse de lui faire des plaintes sur le silence qu'il a toujours gardé de-
puis qu'il est blessé.

 " Prince qu'on ne peut assez plaindre, repartit le sultan, on ne saurait 
être plus vivement touché de votre malheur que je ne le suis. Jamais 
rien de si extraordinaire n'est arrivé à personne ; et les auteurs qui fe-
ront votre histoire auront l'avantage de rapporter un fait qui surpasse 
tout ce qu'on a jamais écrit de plus surprenant. Il n'y manque qu'une 
chose : c'est la vengeance qui vous est due ; mais je n'oublierai rien 
pour vous la procurer. "

En effet, le sultan, en s'entretenant sur ce sujet avec le jeune prince, 
après lui avoir déclaré qui il était et pourquoi il était entré dans ce châ-
teau, imagina un moyen de le venger, qu'il lui communiqua. Ils con-
vinrent des mesures qu'il y avait à prendre pour faire réussir ce projet, 
dont l'exécution fut remise au jour suivant. Cependant, la nuit étant 
fort avancée, le sultan prit quelque repos.Pour le jeune prince, il la 
passa à son ordinaire dans une insomnie continuelle (il ne pouvait 
dormir depuis qu'il était enchanté), mais avec quelque espérance 
néanmoins d'être bientôt délivré de ses souffrances.

Le lendemain, le sultan se leva dès qu'il fut jour ; et pour commencer 
à exécuter son dessein, il cacha dans un endroit son habillement de 
dessus, qui l'aurait embarrassé, et s'en alla au Palais des larmes. Il le 
trouva éclairé d'une infinité de flambeaux de cire blanche, et il sentit 
une odeur délicieuse qui sortait de plusieurs cassolettes de fin or, d'un 
ouvrage admirable, toutes rangées dans un fort bel ordre. D'abord 
qu'il aperçut le lit où le noir était couché, tira son sabre et ôta, sans 
résistance, la vie à ce misérable, dont il traîna le corps dans la cour du 
château, et le jeta dans un puits. Après cette expédition, il alla se cou-
cher dans le lit du noir, mit son sabre près de lui sous la couverture, et 
y demeura pour achever ce qu'il avait projeté.

La magicienne arriva bientôt. Son premier soin fut d'aller dans la 
chambre où était le roi des Iles Noires, son mari. Fille le dépouilla et 
commença par lui donner sur les épaules les cent coups de nerf de 
bœuf, avec une barbarie qui n'a point d'exemple. Le pauvre prince 
avait beau emplir le palais de ses cris et la conjurer de la manière du 
monde la plus touchante d'avoir pitié de lui, la cruelle ne cessa de le 
frapper qu'après lui avoir donné les cent coups. " Tu n'as pas eu com-
passion de mon amant, lui disait-elle, tu ne dois point en attendre de 
moi. " Elle le revêtit ensuite du gros habillement de poil de chèvre et 
de la robe de brocart par-dessus. Puis elle alla au Palais des larmes ; et 
en y entrant, elle renouvela ses pleurs, ses cris et ses lamentations ; et 
s'approchant du lit où elle croyait que son amant était toujours : 
" Quelle cruauté, s'écria-t-elle, d'avoir ainsi troublé le contentement 
d'une amante aussi tendre et aussi passionnée que je le suis ! O toi qui 
me reproches que je suis trop inhumaine quand je te fais sentir les ef-
fets de mon ressentiment, cruel prince, ta barbarie ne surpasse-t-elle 
pas celle de ma vengeance ? Ah ! traître ! en attentant à la vie de 
l'objet que j'adore, ne m'as-tu pas ravi la mienne ? Hélas ! ajouta-t-
elle, en adressant la parole au sultan, croyant parler au noir, mon so-
leil, ma vie, garderez-vous toujours le silence ? êtes-vous résolu à me 
laisser mourir sans me donner la consolation de me dire encore que 
vous m'aimez ? Mon âme, dites-moi au moins un mot, je vous en con-
jure. "

Alors le sultan, feignant de sortir d'un profond sommeil, et contrefai-
sant le langage des noirs, répondit à la reine, d'un ton grave : " Il n'y a 
de force et de pouvoir qu'en Dieu seul, qui est tout-puissant. " A ces 
paroles, la magicienne, qui ne s'y attendait pas, fit un grand cri pour 
marquer l'excès de sa joie. " Mon cher seigneur, s'écria-t-elle, ne me 
trompé-je pas ? est-il bien vrai que je vous entends et que vous me 
parlez ? - Malheureuse, reprit le sultan, es-tu digne que je réponde à 
tes discours ? - Et pourquoi, répliqua la reine, me faites-vous ce re-
proche ? - Les cris, repartit-il, les pleurs et les gémissements de ton 
mari que tu traites tous les jours avec tant d'indignité et de barbarie, 
m'empêchent de dormir nuit et jour. Il y a longtemps que je serais 
guéri, et que j'aurais recouvré l'usage de la parole, si tu l'avais désen-
chanté : voilà la cause de ce silence que je garde, et dont tu te plains. 
- Eh bien, dit la magicienne, pour vous apaiser, je suis prête à faire 
ce que vous me commanderez : voulez-vous que je lui rende sa pre-
mière forme ? - Oui, répondit le sultan et hâte-toi de le mettre en li-
berté, afin que je ne sois plus incommodé de ses cris. "

 La magicienne sortit aussitôt du Palais des larmes. Elle prit une tasse 
d'eau et prononça dessus des paroles qui la firent bouillir comme si 
elle eût été sur le feu. Elle alla ensuite à la salle où était le jeune roi 
son mari ; elle jeta de cette eau sur lui en disant : " Si le créateur de 
toutes choses t'a formé tel que tu es présentement, ou s'il est en colère 
contre toi, ne change pas ; mais si tu n'es dans cet état que par la vertu 
de mon enchantement, reprends ta forme naturelle et redeviens tel que 
tu étais auparavant. " A peine eut-elle achevé ces mots, que le prince, 
se retrouvant dans son premier état, se leva librement, avec toute la 
joie qu'on peut s'imaginer, et il en rendit grâce à Dieu. La magi-
cienne, reprenant la parole : " Va, lui dit-elle, éloigne-toi de ce châ-
teau, et n'y reviens jamais, ou bien il t'en coûtera la vie. "

Le jeune roi, cédant à la nécessité, s'éloigna de la magicienne sans 
répliquer, et se retira dans un lieu écarté, où il attendit impatiemment 
le succès du dessein dont le sultan venait de commencer l'exécution 
avec tant de bonheur.

Cependant la magicienne retourna au Palais des larmes ; et en entrant, 
comme elle croyait toujours parler au noir : " Cher amant, lui dit-elle, 
j'ai fait ce que vous m'avez ordonné ; rien ne vous empêche de vous 
lever et de me donner par là une satisfaction dont je suis privée depuis 
si longtemps. "

Le sultan continua de contrefaire le langage des noirs. " Ce que tu 
viens de faire, répondit-il d'un ton brusque, ne suffit pas pour me gué-
rir ; tu n'as ôté qu'une partie lu mal, il en faut couper jusqu'à la ra-
cine. - Mon aimable noir, reprit-elle, qu'entendez-vous par la ra-
cine ? - Malheureuse, repartit le sultan, ne comprends-tu pas que je 
veux parler de cette ville et de ses habitants, et des quatre îles que tu 
as détruites par tes enchantements ? Tous les jours, à minuit, les pois-
sons ne manquent pas de lever la tête hors de l'étang, et de crier ven-
geance contre moi et contre toi. Voilà le véritable sujet du retardement 
de ma guérison. Va promptement rétablir les choses en leur premier 
état, et, à ton retour, je te donnerai la main, et tu m'aideras à me le-
ver. "

La magicienne, remplie de l'espérance que ces paroles lui firent con-
cevoir, s'écria, transportée de joie " Mon cœur, mon âme, vous aurez 
bientôt recouvré votre santé ; car je vais faire ce que vous me com-
mandez. " En effet, elle partit dans le moment ; et lorsqu'elle fut arri-
vée sur le bord de l'étang, elle prit un peu d'eau dans sa main et en fit 
une aspersion dessus.

Elle n'eut pas plutôt prononcé quelques paroles sur les poissons et sur 
l'étang, que la ville reparut à l'heure même. Les poissons redevinrent 
hommes, femmes ou enfants ; mahométans, chrétiens, Persans ou 
juifs, gens libres ou esclaves, chacun reprit sa forme naturelle. Les 
maisons et les boutiques furent bientôt remplies de leurs habitants, qui 
y trouvèrent toutes choses dans la même situation et dans le même 
ordre où elles étaient avant l'enchantement. La suite nombreuse du 
sultan, qui se trouva campée dans la plus grande place, ne fut pas peu 
étonnée de se voir en un instant au milieu d'une ville belle, vaste et 
bien peuplée.

Pour revenir à la magicienne, dès qu'elle eut fait ce changement mer-
veilleux, elle se rendit en diligence au Palais des larmes, pour en re-
cueillir le fruit. " Mon cher seigneur, s'écria-t-elle en entrant, je viens 
me réjouir avec vous du retour de votre santé ; j'ai tout fait ce que 
vous avez exigé de moi : levez-vous donc et me donnez la main. - 
Approchez, lui dit le sultan en contrefaisant toujours le langage des 
noirs. " Elle s'approcha. " Ce n'est pas assez, reprit-il, approche-toi 
davantage. " Elle obéit. Alors il se leva, et la saisit par le bras si brus-
quement qu'elle n'eut pas le temps de se reconnaître ; et, d'un coup de 
sabre, il sépara son corps en deux parties, qui tombèrent l'une d'un 
côté, et l'autre de l'autre. Cela étant fait, il laissa le cadavre sur la 
place, et, sortant du Palais des larmes, il alla trouver le jeune prince 
des Iles Noires, qui l'attendait avec impatience. " Prince, lui dit-il en 
l'embrassant, réjouissez-vous, vous n'avez plus rien à craindre : votre 
cruelle ennemie n'est plus. "

Le jeune prince remercia le sultan d'une manière qui marquait que son 
cœur était pénétré de reconnaissance ; et pour prix de lui avoir rendu 
un service si important, il lui souhaita une longue vie, avec toutes 
sortes de prospérités. " Vous pouvez désormais, lui dit le sultan, de-
meurer paisible dans votre capitale, à moins que vous ne vouliez venir 
dans la mienne qui en est si voisine ; je vous y recevrai avec plaisir, et 
vous n'y serez pas moins honoré et respecté que chez vous. - Puis-
sant monarque à qui je suis si redevable, répondit le roi, vous croyez 
donc être fort près de votre capitale ? - Oui, répliqua le sultan, je le 
crois ; il n'y a pas plus de quatre ou cinq heures de chemin. - Il y a 
une année entière de voyage, reprit le jeune prince. Je veux bien croire 
que vous êtes venu ici de votre capitale dans le peu de temps que vous 
dites, parce que la mienne était enchantée ; mais depuis qu'elle ne 
l'est plus, les choses ont bien changé. Cela ne m'empêchera pas de 
vous suivre, quand ce serait pour aller aux extrémités de la terre. Vous 
êtes mon libérateur ; et pour vous donner toute ma vie des marques de 
reconnaissance, je prétends vous accompagner, et j'abandonne sans 
regret mon royaume. "

Le sultan fut extraordinairement surpris d'apprendre qu'il était si loin 
de ses États, et il ne comprenait pas comment cela se pouvait faire. 
Mais le jeune roi des Iles Noires le convainquit si bien de cette possi-
bilité qu'il n'en douta plus. " Il n'importe, reprit alors le sultan : la 
peine de m'en retourner dans mes Etats est suffisamment récompen-
sée par la satisfaction de vous avoir obligé, et d'avoir acquis un fils en 
votre personne ; car, puisque vous voulez bien ne faire l'honneur de 
m'accompagner, et que je n'ai point d'enfants, je vous regarde comme 
tel, et je vous fais dès à présent mon héritier et mon successeur. "

L'entretien du sultan et du roi des Iles Noires se termina par les plus 
tendres embrassements. Après quoi le jeune prince ne songea qu'aux 
préparatifs de son voyage. Ils furent achevés en trois semaines, au 
grand regret de toute la cour et de ses sujets, qui reçurent de sa main 
un de ses proches parents pour leur roi.

Enfin, le sultan et le jeune prince se mirent en chemin avec cent cha-
meaux chargés de richesses inestimables, tirées des trésors du jeune 
roi, qui se fit suivre par cinquante cavaliers bien faits, parfaitement 
montés et équipés. Leur voyage fut heureux ; et lorsque le sultan, qui 
avait envoyé les courriers pour donner avis de son retardement et de 
l'aventure qui en était la cause, fut près de sa capitale, les principaux 
officiers qu'il y avait laissés vinrent le recevoir, et l'assurèrent que sa 
longue absence n'avait apporté aucun changement dans son empire. 
Les habitants sortirent aussi en foule, le reçurent avec de grandes ac-
clamations, et firent des réjouissances qui durèrent plusieurs jours.

Le lendemain de son arrivée, le sultan fit à tous ses courtisans assem-
blés un détail fort ample des choses qui, contre son attente, avaient 
rendu son absence si longue. Il leur déclara ensuite l'adoption qu'il 
avait faite du roi des quatre Iles Noires, qui avait bien voulu abandon-
ner un grand royaume, pour l'accompagner et vivre avec lui. Enfin, 
pour reconnaître la fidélité qu'ils lui avaient tous gardée, il leur fit des 
largesses proportionnées au rang que chacun tenait à sa cour.

Pour le pêcheur, comme il était la première cause de la délivrance du 
jeune prince, le sultan le combla de biens et le rendit, lui et sa famille, 
très heureux le reste de leurs jours.