



Histoire que raconta le Marchand Chrétien






Sire, avant que je m'engage dans le récit que Votre Majesté consent 
que je lui fasse, je lui ferai remarquer, s'il lui plaît, que je n'ai pas 
l'honneur d'être né dans un endroit qui relève de son empire. Je suis 
étranger, natif du Caire, en Égypte, Cophte de nation   et chrétien de 
religion. Mon père était courtier, et il avait amassé des biens assez 
considérables, qu'il me laissa en mourant. Je suivis son exemple et 
embrassai sa profession. Comme j'étais un jour au Caire, dans le 
logement public de marchands de toutes sortes de grains, un jeune 
marchand très bien fait et proprement vêtu, monté sur un âne, vint 
m'aborder. Il me salua, et, ouvrant un mouchoir où il y avait une 
montre de sésame : " Combien vaut, me dit-il, la grande mesure de 
sésame de la qualité de celui que vous voyez ? "

J'examinai le sésame que le jeune marchand me montrait, et je lui 
répondis qu'il valait, au prix courant, cent dragmes d'argent la grande 
mesure. " Voyez, me dit-il, les marchands qui en voudront pour ce 
prix-là, et venez jusqu'à la porte de la Victoire, où vous verrez un 
khan séparé de toute autre habitation : je vous attendrai là. " En disant 
ces paroles, il partit et me laissa la montre de sésame, que je fis voir à 
plusieurs marchands de la place, qui me dirent tous qu'ils en 
prendraient tant que je leur en voudrais donner, à cent dix dragmes 
d'argent la mesure ; et à ce compte, je trouvais à gagner avec eux dix 
dragmes par mesure. Flatté de ce profit, je me rendis à la porte de la 
Victoire, où le jeune marchand m'attendait. Il me mena dans son 
magasin, qui était plein de sésame. Il y en avait cent cinquante 
grandes mesures, que je fis mesurer et charger sur des ânes, et je les 
vendis cinq mille dragmes d'argent. " De cette somme, me dit le jeune 
homme, il y a cinq cents dragmes pour votre droit, à dix par mesure : 
je vous les accorde, et, pour ce qui est du reste, qui m'appartient, 
comme je n'en ai pas besoin présentement, retirez-le de vos 
marchands et me le gardez jusqu'à ce que j'aille vous le demander. " 
Je lui répondis qu'il serait prêt toutes les fois qu'il voudrait le venir 
prendre ou me l'envoyer demander. Je lui baisai la main en le quittant, 
et me retirai fort satisfait de sa générosité.

Je fus un mois sans le revoir : au bout de ce temps-là je le vis 
reparaître. " Où sont, me dit-il, les quatre mille cinq cents dragmes 
que vous me devez ? - Elles sont toutes prêtes, lui répondis-je, et je 
vais les compter tout à l'heure. " Comme il était monté sur son âne, je 
le priai de mettre pied à terre et de me faire l'honneur de manger un 
morceau avec moi, avant de les recevoir. " Non, me dit-il, je ne puis 
descendre à présent ; j'ai une affaire pressante, qui m'appelle ici près, 
mais je vais revenir, et, en repassant, je prendrai mon argent, que je 
vous prie de tenir prêt. " Il disparut en achevant ces paroles. Je 
l'attendis, mais ce fut inutilement, et il ne revint qu'un mois après. 
" Voilà, dis-je en moi-même, un jeune marchand qui a bien de la 
confiance en moi, de me laisser entre les mains, sans me connaître, 
une somme de quatre mille cinq cents dragmes d'argent Un autre que 
lui n'en userait pas ainsi et craindrait que je ne la lui emportasse. " Il 
revint à la fin du troisième mois : il était encore monté sur son âne, 
mais plus magnifiquement habillé que les autres fois.

Dès que j'aperçus le jeune marchand, j'allai au-devant de lui, je le 
conjurai de descendre, et lui demandai s'il ne voulait pas que je lui 
comptasse l'argent que j'avais à lui. " Cela ne presse pas, me 
répondit-il d'un air gai et content. Je sais qu'il est en bonnes mains ; je 
viendrai le prendre quand j'aurai dépensé tout ce que j'ai, et qu'il ne 
me restera plus autre chose. Adieu, ajouta-t-il ; attendez-moi à la fin 
de la semaine. " A ces mots, il donna un coup de fouet à son âne, et je 
l'eus bientôt perdu de vue. " Bon, dis-je en moi-même, il me dit de 
l'attendre à la fin de la semaine, et, selon son discours, je ne le 
reverrai peut-être de longtemps. Je vais cependant faire valoir son 
argent : ce sera un revenant bon pour moi. "

 Je ne me trompai pas dans ma conjecture : l'année se passa avant que 
j'entendisse parler du jeune homme. Au bout de l'an, il parut, aussi 
richement vêtu que la dernière fois ; mais il me semblait avoir quelque 
chose dans l'esprit. Je le suppliai de me faire l'honneur d'entrer chez 
moi. " Je le veux bien pour cette fois, me répondit-il, mais à condition 
que vous ne ferez pas de dépense extraordinaire pour moi. - Je ne 
ferai que ce qui vous plaira, repris-je ; descendez donc de grâce. " Il 
mit pied à terre et entra chez moi. Je donnai des ordres pour le régal 
que je voulais lui faire ; et, en attendant qu'on servît, nous 
commençâmes à nous entretenir. Quand le repas fut prêt, nous nous 
assîmes à table. Dès le premier morceau, je remarquai qu'il le prit de 
la main gauche, et je fus étonné de voir qu'il ne se servait nullement 
de la droite. Je ne savais ce que j'en devais penser. " Depuis que je 
connais ce marchand, disais-je en moi-même, il m'a toujours paru très 
poli ; serait-il possible qu'il en usât ainsi par mépris pour moi ? Par 
quelle raison ne se sert-il pas de sa main droite ? "

Après le repas, lorsque mes gens eurent desservi et se furent retirés, 
nous nous assîmes tous deux sur un sofa. Je présentai au jeune homme 
d'une tablette excellente pour la bonne bouche, et il la prit encore de 
la main gauche. " Seigneur, lui dis-je alors, je vous supplie de me 
pardonner la liberté que je prends de vous demander d'où vient que 
vous ne vous servez pas de votre main droite ; vous y avez mal 
apparemment ? " il fit un grand soupir, au lieu de me répondre ; et, 
tirant son bras droit, qu'il avait tenu caché jusqu'alors sous sa robe, il 
me montra qu'il avait la main coupée, de quoi je fus extrêmement 
étonné. " Vous avez été choqué, sans doute, me dit-il, de me voir 
manger de la main gauche ; mais jugez si j'ai pu faire autrement. - 
Peut-on vous demander, repris-je, par quel malheur vous avez perdu 
votre main droite ? " Il versa des larmes à cette demande ; et, après les 
avoir essuyées, il me conta son histoire, comme je vais vous la 
raconter :

Vous saurez, me dit-il, que je suis natif de Bagdad, fils d'un père riche 
et des plus distingués de la ville par sa qualité et par son rang. A peine 
étais-je entré dans le monde, que, fréquentant des personnes qui 
avaient voyagé et qui disaient des merveilles de l'Égypte, et 
particulièrement du grand Caire, je fus frappé de leurs discours et 
j'eus envie d'y faire un voyage ; mais mon père vivait encore, et il ne 
m'en aurait pas donné la permission. Il mourut enfin ; et, sa mort me 
laissant maître de mes actions, je résolus d'aller au Caire. J'employai 
une très grosse somme d'argent en plusieurs sortes d'étoffes fines de 
Bagdad et de Moussoul, et je me mis en chemin.

En arrivant au Caire, j'allai descendre au khan qu'on appelle le khan 
de Mesrour ; j'y pris un logement avec un magasin, dans lequel je fis 
mettre les ballots que j'avais apportés avec moi sur des chameaux. 
Cela fait, j'entrai dans ma chambre pour me reposer et me remettre de 
la fatigue du chemin, pendant que mes gens, à qui j'avais donné de 
l'argent, allèrent acheter des vivres et firent la cuisine. Après le repas, 
j'allai voir le château, quelques mosquées, les places publiques, et 
d'autres endroits qui méritaient d'être vus.

Le lendemain, je m'habillai proprement, et, après avoir fait tirer de 
quelques-uns de mes ballots de très belles et de très riches étoffes, 
dans l'intention de les porter à un bezestein  , pour voir ce qu'on en 
offrirait, j'en chargeai quelques-uns de mes esclaves et me rendis au 
bezestein des Circassiens. J'y fus bientôt environné d'une foule de 
courtiers et de crieurs qui avaient été avertis de mon arrivée. Je 
partageai des essais d'étoffes entre plusieurs crieurs, qui les allèrent 
crier et faire voir dans tout le bezestein ; mais tous les marchands en 
offrirent beaucoup moins que ce qu'elles me coûtaient d'achat et de 
frais de voiture. Cela me fâcha ; et, comme j'en marquais mon 
ressentiment aux crieurs : " Si vous voulez nous en croire, me dirent-
ils, nous vous enseignerons un moyen de ne rien perdre sur vos 
étoffes. "

Je leur demandai ce qu'il fallait faire pour cela. " Les distribuer à 
plusieurs marchands, repartirent-ils, ils les vendront en détail ; et, 
deux fois la semaine, le lundi et le jeudi, vous irez recevoir l'argent 
qu'ils en auront fait. Par là, vous gagnerez au lieu de perdre, et les 
marchands gagneront aussi quelque chose. Cependant vous aurez la 
liberté de vous divertir et de vous promener dans la ville et sur le 
Nil. "

Je suivis leur conseil : je les menai avec moi à mon magasin, d'où je 
tirai toutes mes marchandises ; et, retournant au bezestein, je les 
distribuai à différents marchands, qu'ils m'avaient indiqués comme 
les plus solvables, et qui me donnèrent un reçu en bonne forme, signé 
par des témoins, sous la condition que je ne leur demanderais rien le 
premier mois.

 Mes affaires ainsi disposées, je n'eus plus l'esprit occupé d'autres 
choses que de plaisirs. Je contractai amitié avec diverses personnes à 
peu près de mon âge, qui avaient soin de me bien faire passer mon 
temps. Le premier mois s'étant écoulé, je commençai à voir mes 
marchands deux fois la semaine, accompagné d'un officier public, 
pour examiner leurs livres de vente, et d'un changeur, pour régler la 
bonté et la valeur des espèces qu'ils me comptaient. Ainsi, les jours de 
recette, quand je me retirais au khan de Mesrour, où j'étais logé, 
j'emportais une bonne somme d'argent. Cela n'empêchait pas que, les 
autres jours de la semaine, je n'allasse passer la matinée tantôt chez 
un marchand, et tantôt chez un autre ; je me divertissais à m'entretenir 
avec eux et à voir ce qui se passait dans le bezestein.

Un lundi que j'étais assis dans la boutique d'un de ces marchands, qui 
se nommait Bedreddin, une dame de condition, comme il était aisé de 
le reconnaître à son air, à son habillement et par une esclave fort 
proprement mise qui la suivait, entra dans la boutique et s'assit près 
de moi. Cet extérieur, joint à une grâce naturelle qui paraissait en tout 
ce qu'elle faisait, me prévint en sa faveur et me donna une grande 
envie de la mieux connaître que je ne faisais. Je ne sais si elle ne 
s'aperçut pas que je prenais plaisir à la regarder, et si mon attention ne 
lui plaisait point ; mais elle haussa le crépon qui lui descendait sur le 
visage par-dessus la mousseline qui le cachait, et me laissa voir de 
grands yeux noirs dont je fus charmé. Enfin, elle acheva de me rendre 
très amoureux d'elle par le son agréable de sa voix et par ses manières 
honnêtes et gracieuses, lorsqu'en saluant le marchand elle lui 
demanda des nouvelles de sa santé, depuis le temps qu'elle ne l'avait 
vu.

Après s'être entretenue quelque temps avec lui de choses 
indifférentes, elle lui dit qu'elle cherchait une certaine étoffe à fond 
d'or ; qu'elle venait à sa boutique, comme à celle qui était la mieux 
assortie de tout le bezestein ; et que s'il en avait, il lui ferait un grand 
plaisir de lui en montrer. Bedreddin lui en montra plusieurs pièces, à 
l'une desquelles s'étant arrêtée, et lui en ayant demandé le prix, il la 
lui laissa à onze cents dragmes d'argent. " Je consens à vous en 
donner cette somme, lui dit-elle : je n'ai pas d'argent sur moi, mais 
j'espère que vous voudrez bien me faire crédit jusqu'à demain, et me 
permettre d'emporter l'étoffe : je ne manquerai pas de vous envoyer 
demain les onze cents dragmes dont nous convenons pour elle. - 
Madame, lui répondit Bedreddin, je vous ferais crédit avec plaisir et 
vous laisserais emporter l'étoffe si elle m'appartenait ; mais elle 
appartient à cet honnête jeune homme que vous voyez, et c'est 
aujourd'hui que je dois lui en compter l'argent. - Eh d'où vient, 
reprit la dame fort étonnée, que vous en usez de cette sorte avec moi ? 
N'ai-je pas coutume de venir à votre boutique ? Et toutes les fois que 
j'ai acheté des étoffes, et que vous avez bien voulu que je les 
emportasse sans les payer à l'instant, ai-je jamais manqué de vous 
envoyer de l'argent dès le lendemain ? " Le marchand en demeura 
d'accord. " Il est vrai, madame, repartit-il ; mais j'ai besoin d'argent 
aujourd'hui. - Eh bien voilà votre étoffe, dit-elle en la lui jetant. Que 
Dieu vous confonde, vous et tout ce qu'il y a de marchands Vous êtes 
tous faits les uns comme les autres : vous n'avez aucun égard pour 
personne. " En achevant ces paroles, elle se leva brusquement et 
sortit, fort irritée contre Bedreddin.

Quand je vis que la dame se retirait, je sentis bien que mon cœur 
s'intéressait pour elle ; je la rappelai : " Madame, lui dis-je, faites-moi 
la grâce de revenir ; peut-être trouverai-je moyen de vous contenter 
l'un et l'autre. " Elle revint, en me disant que c'était pour l'amour de 
moi. " Seigneur Bedreddin, dis-je alors au marchand, combien dites-
vous que vous voulez vendre cette étoffe qui m'appartient ?Onze 
cents dragmes d'argent, répondit-il ; je ne puis la donner à moins. - 
Livrez-la donc à cette dame, repris-je et qu'elle l'emporte. Je vous 
donne cent dragmes de profit et je vais vous faire un billet de la 
somme, à prendre sur les autres marchandises que vous avez. " 
Effectivement, je fis le billet, le signai, et le mis entre les mains de 
Bedreddin. Ensuite, présentant l'étoffe à la dame, je lui dis " Vous 
pouvez l'emporter, madame ; et, quant à l'argent, vous me ,enverrez 
demain ou un autre jour, ou bien je vous fais présent de l'étoffe, si 
vous voulez. - Ce n'est pas comme je l'entends, reprit-elle. Vous en 
usez avec moi d'une manière si honnête et si obligeante, que je serais 
indigne de paraître devant les hommes si je ne vous en témoignais pas 
de la reconnaissance. Que Dieu, pour vous en récompenser, augmente 
vos biens, vous fasse vivre longtemps après moi, vous ouvre la porte 
des cieux à votre mort, et que toute la ville publie votre générosité ! "

Ces paroles me donnèrent de la hardiesse. " Madame, lui dis-je, 
laissez-moi voir votre visage, pour prix de vous avoir fait plaisir : ce 
sera me payer avec usure. " A ces mots, elle se tourna de mon côté, 
ôta la mousseline qui lui couvrait le visage, et offrit à mes yeux une 
beauté surprenante. J'en fus tellement frappé, que je ne pus lui rien 
dire pour lui exprimer ce que j'en pensais. Je ne me serais jamais lassé 
de la regarder ; mais elle se recouvrit promptement le visage, de peur 
qu'on ne l'aperçût ; et, après avoir abaissé le crépon, elle prit la pièce 
d'étoffe et s'éloigna de la boutique, où elle me laissa dans un état bien 
différent de celui où j'étais en y arrivant. Je demeurai longtemps dans 
un trouble et dans un désordre étranges. Avant de quitter le marchand, 
je lui demandai s'il connaissait la dame. " Oui, me répondit-il ; elle 
est fille d'un émir, qui lui a laissé, en mourant, des biens immenses. "

Quand je fus de retour au khan de Mesrour, mes gens me servirent à 
souper ; mais il me fut impossible de manger. Je ne pus même fermer 
l'œil de toute la nuit, qui me parut la plus longue de ma vie. Dès qu'il 
fut jour, je me levai, dans l'espérance de revoir l'objet qui troublait 
mon repos ; et, dans le dessein de lui plaire, je m'habillai plus 
proprement encore que le jour précédent. Je retournai à la boutique de 
Bedreddin.

Il n'y avait pas longtemps que j'étais arrivé, lorsque je vis venir la 
dame, suivie de son esclave, et plus magnifiquement vêtue que le jour 
précédent. Elle ne regarda pas le marchand ; et, s'adressant à moi 
seul : " Seigneur, me dit-elle, vous voyez que je suis exacte à tenir la 
parole que je vous donnai hier. Je viens exprès pour vous apporter la 
somme dont vous voulûtes bien répondre pour moi sans me connaître, 
par une générosité que je n'oublierai jamais. Madame, lui répondis-je, 
il n'était pas besoin de vous presser si fort : j'étais sans inquiétude sur 
mon argent, et je suis fâché de la peine que vous avez prise. - Il 
n'était pas juste, reprit-elle, que j'abusasse de votre honnêteté. " En 
disant cela, elle me mit l'argent entre les mains et s'assit près de moi.

Alors, profitant de l'occasion que j'avais de l'entretenir, je lui parlai 
de l'amour que je sentais pour elle ; mais elle se leva et me quitta 
brusquement, comme si elle eût été fort offensée de la déclaration que 
je venais de lui faire. Je la suivis des yeux tant que ,,lue pus voir ; et, 
dès que je ne la vis plus, je pris congé du marchand et je sortis du 
bezestein, sans savoir où j'allais. Je rêvais à cette aventure, lorsque je 
sentis qu'on me tirait par derrière. Je me tournai aussitôt, pour voir ce 
que ce pouvait être, et je reconnus avec plaisir l'esclave de la dame 
dont j'avais l'esprit occupé. " Ma maîtresse, me dit-elle, qui est cette 
jeune personne à qui vous venez de parler dans la boutique d'un 
marchand, voudrait bien vous dire un mot ; prenez, s'il vous plaît, la 
peine de me suivre. " Je la suivis ; et je trouvai en effet sa maîtresse, 
qui m'attendait dans la boutique d'un changeur, où elle était assise.

Elle me fit asseoir auprès d'elle et, prenant la parole : " Mon cher 
seigneur, me dit-elle, ne soyez pas surpris que je vous aie quitté un 
peu brusquement ; je n'ai pas jugé à propos devant ce marchand de 
répondre favorablement à l'aveu que vous m'avez fait des sentiments 
que je vous ai inspirés. Mais, bien loin de m'en offenser, je confesse 
que je prenais plaisir à vous entendre, et je m'estime infiniment 
heureuse d'avoir pour amant un homme de votre mérite. Je ne sais 
quelle impression ma vue a pu faire d'abord sur vous ; mais pour moi, 
je puis vous assurer qu'en vous voyant je me suis senti de l'inclination 
pour vous. Depuis hier, je n'ai fait que penser aux choses que vous me 
dîtes, et mon empressement à vous venir chercher si matin doit bien 
vous prouver que vous ne me déplaisez pas. - Madame, repris-je, 
transporté d'amour et de joie, je ne pouvais rien entendre de plus 
agréable que ce que vous avez la bonté de me dire. On ne saurait 
aimer avec plus de passion que je ne vous aime, depuis l'heureux 
moment où vous parûtes à mes yeux ; ils furent éblouis de tant de 
charmes, et mon cœur se rendit sans résistance. - Ne perdons pas le 
temps en discours inutiles, interrompit-elle : je ne doute pas de votre 
sincérité, et vous serez bientôt persuadé de la mienne. Voulez-vous 
me faire l'honneur de venir chez moi, ou si vous souhaitez que j'aille 
chez vous ? - Madame, lui répondis-je, je suis un étranger, logé dans 
un khan, qui n'est pas un lieu propre à recevoir une dame de votre 
rang et de votre mérite. Il est plus à propos que vous ayez la bonté de 
m'enseigner votre demeure : j'aurai l'honneur de vous aller voir chez 
vous. - Il sera, dit-elle, vendredi après demain ; venez ce jour-là, 
après la prière de midi. Je demeure dans la rue de la Dévotion. Vous 
n'avez qu'à demander la maison d'Abou Schamma, surnommé 
Bercour, autrefois chef des émirs ; vous me trouverez là. " A ces 
mots, nous nous séparâmes, et je passai le lendemain dans une ton 
impatience.

Le vendredi, je me levai de bon matin, je pris le plus bel habit que 
j'eusse, avec une bourse où je mis cinquante pièces d'or ; et, monté 
sur un âne que j'avais retenu le jour précédent, je partis, accompagné 
de l'homme qui me l'avait loué. Quand nous fûmes arrivés dans la rue 
de la Dévotion, je dis au maître de l'âne de demander où était la 
maison que je cherchais ; on la lui enseigna, et il m'y mena. Je 
descendis à la porte, je le payai bien et le renvoyai, en lui 
recommandant de bien remarquer la maison où il me laissait, et de ne 
pas manquer de m'y venir prendre, le lendemain matin, pour me 
ramener au khan de Mesrour.

Je frappai à la forte, et aussitôt deux petites esclaves, blanches comme 
neige et très proprement habillées, vinrent ouvrir. " Entrez, s'il vous 
plaît, me dirent-elles, notre maîtresse vous attend impatiemment. Il y a 
deux jours qu'elle ne cesse de parler de vous. " J'entrai dans la cour, 
et je vis un grand pavillon, élevé sur sept marches, entouré d'une 
grille qui le séparait d'un jardin d'une beauté admirable. Outre les 
arbres qui ne servaient qu'à l'embellir et à former de l'ombre, il y en 
avait une infinité d'autres, chargés de toutes sortes de fruits. Je fus 
charmé du ramage d'un grand nombre d'oiseaux, qui mêlaient leurs 
chants au murmure d'un jet d'eau d'une hauteur prodigieuse, qu'on 
voyait au milieu d'un parterre émaillé de fleurs. D'ailleurs, ce jet 
d'eau était très agréable : quatre dragons dorés paraissaient aux angles 
du bassin, qui était en carré ; et ces dragons jetaient de l'eau en 
abondance, mais de l'eau plus claire que le cristal de roche. Ce lieu 
plein de délices me donna une haute idée de la conquête que j'avais 
faite. Les deux petites esclaves me firent entrer dans un salon 
magnifiquement meublé ; et pendant que l'une courut avertir sa 
maîtresse de mon arrivée, l'autre demeura avec moi et me fit 
remarquer toutes les beautés du salon.

Je n'attendis pas longtemps dans le salon ; la dame que j'aimais y 
arriva bientôt, fort parée de perles et de diamants, mais plus brillante 
encore par l'éclat de ses yeux que par celui de ses pierreries. Sa taille, 
qui n'était plus cachée par son habillement de ville, me parut la plus 
fine et la plus avantageuse du monde. Je ne vous parlerai point de la 
joie que nous eûmes de nous revoir ; car c'est une chose que je ne 
pourrais que faiblement exprimer. Je vous dirai seulement qu'après les 
premiers compliments nous nous assîmes tous deux sur un sofa, où 
nous nous entretînmes avec toute la satisfaction imaginable. On nous 
servit ensuite les mets les plus délicats et les plus exquis. Nous nous 
mîmes à table ; et, après le repas, nous recommençâmes à nous 
entretenir jusqu'à la nuit. Alors on nous apporta d'excellent vin et des 
fruits propres à exciter à boire, et nous bûmes, au son des instruments, 
que les esclaves accompagnèrent de leurs voix. La dame du logis 
chanta elle-même et acheva par ses chansons de m'attendrir et de me 
rendre le plus passionné de tous les amants. Enfin je passai la nuit à 
goûter toutes sortes de plaisirs.

Le lendemain matin, après avoir mis adroitement sous le chevet du lit 
la bourse et les cinquante pièces d'or que j'avais apportées, je dis 
adieu à la dame, qui me demanda quand je la reverrais. " Madame, lui 
répondis-je, je vous promets de revenir ce soir. " Elle parut ravie de 
ma réponse, me conduisit jusqu'à la porte, et en nous séparant, elle me 
conjura de tenir ma promesse.

Le même homme qui m'avait amené m'attendait avec son âne. Je 
remontai dessus et revins au khan de Mesrour. En renvoyant l'homme, 
je lui dis que je ne le payais pas, afin qu'il me vînt reprendre l'après-
dîner, à l'heure que je lui marquai.

Dès que je fus de retour dans mon logement, mon premier soin fut de 
faire acheter un bon agneau et plusieurs sortes de gâteaux, que 
j'envoyai à la dame par un porteur. Je m'occupai ensuite d'affaires 
sérieuses, jusqu'à ce que le maître de l'âne fût arrivé. Alors, je partis 
avec lui et me rendis chez la dame, qui me reçut avec autant de joie 
que le jour précédent, et me fit un régal aussi magnifique que le 
premier.

En la quittant, le lendemain, je lui laissai encore une bourse de 
cinquante pièces d'or, et je revins au khan de Mesrour.

 Je continuai de voir la dame tous les jours et de lui laisser chaque fois 
une bourse de cinquante pièces d'or ; et cela dura jusqu'à ce que les 
marchands à qui j'avais donné mes marchandises à vendre, et que je 
voyais régulièrement deux fois la semaine, ne me dussent plus rien. 
Enfin, je me trouvai sans argent, et sans espérance d'en avoir.

Dans cet état affreux, et prêt à m'abandonner à mon désespoir, je 
sortis du khan, sans savoir ce que je faisais, et m'en allai du côté du 
château, où il y avait une grande masse de peuple assemblé pour voir 
un spectacle que donnait le sultan d'Égypte. Lorsque je fus arrivé dans 
le lieu où était tout ce monde, je me mêlai parmi la foule et me trouvai 
par hasard près d'un cavalier bien monté et fort proprement habillé, 
qui avait, à l'arçon de sa selle, un sac à demi-ouvert, d'où sortait un 
cordon de soie verte. En mettant la main sur le sac, je jugeai que le 
cordon devait être celui d'une bourse qui était dedans. Pendant que je 
faisais ce jugement, il passa de l'autre côté du cavalier un porteur 
chargé de bois, et il passa si près, que le cavalier fut obligé de se 
tourner vers lui, pour empêcher que le bois ne touchât et ne déchirât 
son habit. En ce moment, le démon me tenta : je pris le cordon d'une 
main, et m'aidant, de l'autre, à élargir le sac, je tirai la bourse sans que 
personne s'en aperçût. Elle était pesante, et je ne doutai point qu'il n'y 
eût dedans de l'or ou de l'argent.

Quand le porteur fut passé, le cavalier, qui avait apparemment quelque 
soupçon de ce que j'avais fait pendant qu'il avait eu la tête tournée, 
mit aussitôt la main dans son sac, et, n'y trouvant pas sa bourse, me 
donna un si grand coup de sa hache d'armes, qu'il me renversa par 
terre. Tous ceux qui furent témoins de cette violence en furent 
touchés, et quelques-uns mirent la main sur la bride du cheval pour 
arrêter le cavalier et lui demander pour quel sujet il m'avait frappé, 
s'il lui était permis de maltraiter ainsi un musulman. " De quoi vous 
mêlez-vous ? leur répondit-il d'un ton brusque. Je ne l'ai pas fait sans 
raison : c'est un voleur. " A ces paroles, je me relevai ; et, à mon air, 
chacun, prenant mon parti, s'écria qu'il était un menteur, qu'il n'était 
pas croyable qu'un jeune homme tel que moi eût commis la méchante 
action qu'il m'imputait. Enfin ils soutenaient que j'étais innocent ; et, 
tandis qu'ils retenaient son cheval pour favoriser mon évasion, par 
malheur pour moi, le lieutenant de police, suivi de ses gens, passa par 
là ; voyant tant de monde assemblé autour du cavalier et de moi, il 
s'approcha et demanda ce qui était arrivé. Il n'y eut personne qui 
n'accusât le cavalier de m'avoir maltraité injustement, sous prétexte 
que je l'avais volé.

Le lieutenant de police ne s'arrêta pas à tout ce qu'on lui disait ; il 
demanda au cavalier s'il ne soupçonnait pas quelque autre que moi de 
l'avoir volé. Le cavalier répondit que non, et lui dit les raisons qu'il 
avait de croire qu'il ne se trompait pas dans ses soupçons. Le 
lieutenant de police, après l'avoir écouté, ordonna à ses gens de 
m'arrêter et de me fouiller, ce qu'ils se mirent en devoir d'exécuter 
aussitôt ; et l'un d'entre eux, m'ayant ôté la bourse, la montra 
publiquement. Je ne pus soutenir cette honte, j'en tombai évanoui. Le 
lieutenant de police se fit apporter la bourse.

Lorsqu'il l'eut entre les mains, il demanda au cavalier si elle était à 
lui, et combien il y avait mis d'argent. Le cavalier la reconnut pour 
celle qui lui avait été prise, et assura qu'il y avait dedans vingt 
sequins. Le juge l'ouvrit, et, après y avoir effectivement trouvé vingt 
sequins, il la lui rendit.Aussitôt il me fit venir devant lui " Jeune 
homme, me dit-il, avouez-moi la vérité : est-ce vous qui avez pris la 
bourse de ce cavalier ? N'attendez pas que j'emploie les tourments 
pour vous le faire confesser. " Alors, baissant les yeux, je dis en moi-
même " Si je nie le fait, la bourse dont on m'a trouvé saisi me fera 
passer pour un menteur. " Ainsi, pour éviter un double châtiment, je 
levai la tête et confessai que c'était moi. Je n'eus pas plus tôt fait cet 
aveu, que le lieutenant de police, après avoir pris des témoins, 
commanda qu'on me coupât la main. La sentence fut exécutée sur-le-
champ, ce qui excita la pitié de tous les spectateurs ; je remarquai 
même sur le visage du cavalier qu'il n'en était pas moins touché que 
les autres. Le lieutenant de police voulait encore me faire couper un 
pied ; mais je suppliai le cavalier de demander ma grâce ; il la 
demanda et l'obtint.

Lorsque le juge eut passé son chemin, le cavalier s'approcha de moi. 
" Je vois bien, me dit-il en me présentant la bourse, que c'est la 
nécessité qui vous a fait faire une action si honteuse et si indigne d'un 
jeune homme aussi bien fait que vous ; mais tenez, voilà cette bourse 
fatale ; je vous la donne, et je suis très fâché du malheur qui vous est 
arrivé. " En achevant ces paroles, il me quitta ; et, comme j'étais très 
faible à cause du sang que j'avais perdu, quelques honnêtes gens du 
quartier eurent la charité de me faire entrer chez eux et de me faire 
boire un verre de vin. Ils pansèrent aussi mon bras et mirent dans un 
linge ma main, que j'emportai avec moi attachée à ma ceinture.

Quand je serais retourné au khan de Mesrour dans ce triste état, je n'y 
aurais pas trouvé le secours dont j'avais besoin. C'était aussi hasarder 
beaucoup que d'aller me présenter à la jeune dame. Elle ne voudra 
peut-être plus me voir, dis-je, lorsqu'elle aura appris mon infamie. Je 
ne laissai pas néanmoins de prendre ce parti ; et, afin que le monde 
qui me suivait se lassât de m'accompagner, je marchai par plusieurs 
rues détournées et me rendis enfin chez la dame, où j'arrivai si faible 
et si fatigué, que je me jetai sur le sofa, le bras droit sous ma robe ; car 
je me gardai bien de le faire voir.

Cependant la dame, avertie de mon arrivée et du mal que je souffrais, 
vint avec empressement ; et, me voyant pâle et défait : " Ma chère 
âme, me dit-elle, qu'avez-vous donc ? " Je dissimulai. " Madame, lui 
répondis-je, c'est un grand mal de tête qui me tourmente. " Elle en 
parut très affligée. " Asseyez-vous, reprit-elle (car je m'étais levé pour 
la recevoir), dites-moi comment cela vous est venu. Vous vous portiez 
si bien la dernière fois que j'eus le plaisir de vous voir ! Il y a quelque 
autre chose que vous me cachez : apprenez-moi ce que c'est. " 
Comme je gardais le silence, et qu'au lieu de répondre, les larmes 
coulaient de mes yeux : " Je ne comprends pas, dit-elle, ce qui peut 
vous affliger ; vous en aurais-je donné quelque sujet sans y penser ? 
Et venez-vous ici exprès pour m'annoncer que vous ne m'aimez 
plus ? - Ce n'est point cela, madame, lui repartis-je en soupirant, et 
un soupçon si injuste augmente encore mon mal. "

Je ne pouvais me résoudre à lui déclarer la véritable cause. La nuit 
étant venue, on servit le souper ; elle me pria de manger ; mais, ne 
pouvant me servir que de la main gauche, je la suppliai de m'en 
dispenser, m'excusant sur ce que je n'avais nul appétit. " Vous en 
aurez, me dit-elle, quand vous m'aurez découvert ce que vous me 
cachez avec tant d'opiniâtreté. Votre dégoût, sans doute, ne vient que 
de la peine que vous avez à vous y déterminer. Hélas ! madame, 
repris-je, il faudra bien enfin que je m'y détermine. " Je n'eus pas 
prononcé ces paroles, qu'elle me versa à boire ; et, me présentant la 
tasse " Prenez, dit-elle, et buvez, cela vous donnera du courage. " 
J'avançai donc la main gauche, et prit la tasse.

Lorsque j'eus la tasse à la main, je redoublai mes pleurs et poussai de 
nouveaux soupirs. " Qu'avez-vous donc à soupirer et à pleurer si 
amèrement, me dit alors la dame, et pourquoi prenez-vous la tasse de 
la main gauche, plutôt que de la droite ?- Ah ! madame, lui 
répondis-je, excusez-moi, je vous en conjure : c'est que j'ai une 
tumeur à la main droite. - Montrez-moi cette tumeur, répliqua-t-elle, 
je la veux percer. " Je m'en excusai, en disant qu'elle n'était pas 
encore en état de l'être, et je vidai toute la tasse, qui était très grande. 
Les vapeurs du vin, ma lassitude et l'abattement où j'étais m'eurent 
bientôt assoupi, et je dormis d'un profond sommeil qui dura jusqu'au 
lendemain.

Pendant ce temps-là, la dame, voulant savoir quel mal j'avais à la 
main droite, leva ma robe, qui la cachait, et vit, avec tout l'étonnement 
que vous pouvez penser, qu'elle était coupée et que je l'avais apportée 
dans un linge. Elle comprit d'abord sans peine pourquoi j'avais tant 
résisté aux pressantes instances qu'elle m'avait faites, et elle passa la 
nuit à s'affliger de ma disgrâce, ne doutant pas qu'elle ne me fût 
arrivée pour l'amour d'elle.

A mon réveil, je remarquai fort bien sur son visage qu'elle était saisie 
d'une vive douleur. Néanmoins, pour ne me pas chagriner, elle ne me 
parla de rien. Elle me fit servir un consommé de volaille, qu'on 
m'avait préparé par son ordre, me fit manger et boire, pour me 
donner, disait-elle, les forces dont j'avais besoin. Après cela, je voulus 
prendre congé d'elle ; mais, me retenant par ma robe : " Je ne 
souffrirai pas, dit-elle, que vous sortiez d'ici. Quoique vous ne m'en 
disiez rien, je suis persuadée que je suis la cause du malheur que vous 
vous êtes attiré. La douleur que j'en ai ne me laissera pas vivre 
longtemps ; mais avant que je meure, il faut que j'exécute un dessein 
que je médite en votre faveur. " En disant cela, elle fit appeler un 
officier de justice et des témoins, et me fit dresser une donation de 
tous ses biens. Après qu'elle eut renvoyé tous ses gens satisfaits de 
leurs peines, elle ouvrit un grand coffre où étaient toutes les bourses 
dont je lui avais fait présent depuis le commencement de nos amours. 
" Elles sont toutes entières, me dit-elle, je n'ai pas touché à une seule ; 
tenez, voilà la clef du coffre ; vous en êtes le maître. " Je la remerciai 
de sa générosité et de sa bonté. " Je compte pour rien, reprit-elle, ce 
que je viens de faire pour vous, et je ne serai pas contente que je ne 
meure encore, pour vous témoigner combien je vous aime. " Je la 
conjurai, par tout ce que l'amour a de plus puissant, d'abandonner une 
résolution si funeste ; mais je ne pus l'en détourner ; et le chagrin de 
me voir manchot lui causa une maladie de cinq ou six semaines, dont 
elle mourut. 

Après avoir regretté sa mort autant que je le devais, je me mis en 
possession de tous ses biens, qu'elle m'avait fait connaître ; et le 
sésame que vous avez pris la peine de vendre pour moi en faisait une 
partie.

Ce que vous venez d'entendre, poursuivit le jeune homme de Bagdad, 
doit m'excuser auprès de vous d'avoir mangé de la main gauche ; je 
vous suis fort obligé de la peine que vous vous êtes donnée pour moi. 
Je ne puis assez reconnaître votre fidélité ; et comme j'ai, Dieu merci, 
assez de bien, quoique j'en aie dépensé beaucoup, je vous prie de 
vouloir accepter le présent que je vous fais de la somme que vous me 
devez. Outre cela, j'ai une proposition à vous faire. Ne pouvant plus 
demeurer davantage au Caire, après l'affaire que je viens de vous 
conter, je suis résolu d'en partir pour n'y revenir jamais. Si vous 
voulez me tenir compagnie, nous négocierons ensemble, et nous 
partagerons également le gain que nous ferons.

Quand le jeune homme de Bagdad eut achevé son histoire, dit le 
marchand chrétien, je le remerciai le mieux qu'il me fut possible du 
présent qu'il me faisait ; et, quant à sa proposition de voyager avec 
lui, je lui dis que je l'acceptais très volontiers, en l'assurant que ses 
intérêts me seraient toujours aussi chers que les miens.

Nous prîmes jour pour notre départ, et, lorsqu'il fut arrivé, nous nous 
mîmes en chemin. Nous avons passé par la Syrie et par la 
Mésopotamie, traversé toute la Perse, où, après nous être arrêtés dans 
plusieurs villes, nous sommes enfin venus, sire, jusqu'à votre capitale. 
Au bout de quelque temps, le jeune homme m'ayant témoigné qu'il 
avait dessein de repasser dans la Perse et de s'y établir, nous fîmes nos 
comptes, et nous nous séparâmes très satisfaits l'un de l'autre. Il 
partit, et moi, sire, je suis resté dans cette ville, où j'ai l'honneur 
d'être au service de Votre Majesté.Voilà l'histoire que j'avais à vous 
conter ne la trouvez-vous pas plus surprenante que celle du bossu ?

Le sultan de Casgar se mit en colère contre le marchand chrétien : 
" Tu es bien hardi, me dit-il, d'oser me faire le récit d'une histoire si 
peu digne de mon attention, et de la comparer à celle du bossu ! Peux-
tu te flatter de me persuader que les fades aventures d'un jeune 
débauché sont plus admirables que celles de mon bouffon ? Je vais 
vous faire pendre tous quatre pour venger sa mort. " 

A ces paroles, le pourvoyeur, effrayé, se jeta aux pieds du sultan : 
" Sire, dit-il, je supplie Votre Majesté de suspendre sa juste colère, de 
m'écouter et de nous faire grâce à tous quatre, si l'histoire que je vais 
conter à Votre Majesté est plus belle que celle du bossu. Je t'accorde 
ce que tu me demandes, répondit le sultan : parle. " Le pourvoyeur 
prit alors la parole, et dit :
