


PREMIÈRE NUIT
Le Marchand et le Génie

Sire, il y avait autrefois un marchand qui possédait de grands biens, 
tant en fonds de terre qu'en marchandises et en argent comptant. Il 
avait beaucoup de commis, de facteurs et d'esclaves. Comme il était 
obligé de temps en temps de faire des voyages pour s'aboucher avec 
ses correspondants, un jour qu'une affaire d'importance l'appelait as-
sez loin du lieu qu'il habitait, il monta à cheval, et partit avec une va-
lise derrière lui, dans laquelle il avait mis me petite provision de bis-
cuits et de dattes, parce qu'il avait un pays désert à passer, où il 
n'aurait pas trouvé de quoi vivre. Il arriva sans accident à l'endroit où 
il avait affaire ; et quand il eut terminé la chose qui l'y avait appelé, il 
remonta à cheval pour s'en retourner chez lui.

Le quatrième jour de sa marche, il se sentit tellement incommode de 
l'ardeur du soleil et de la terre échauffée par ses rayons, qu'il se dé-
tourna de son chemin pour aller se rafraîchir sous des arbres qu'il 
aperçut dans la campagne ; il y trouva, au pied d'un grand noyer, une 
fontaine d'une eau très claire et coulante. Il mit pied à terre, attacha 
son cheval a une branche d'arbre et s'assit près de la fontaine, après 
Avoir tiré de sa valise quelques dattes et du biscuit. En changeant les 
dattes, il en jetait les noyaux à droite et à gauche. Lorsqu'il eut achevé 
ce repas frugal, comme il était bon musulman, il se lava les mains, le 
visage et les pieds  , et fit sa prière.


Il ne l'avait pas finie, et il était encore à genoux, quand il t paraître un 
génie tout blanc de vieillesse, et d'une grandeur énorme, qui, 
s'avançant jusqu'à lui le sabre à la nain, lui dit d'un ton de voix ter-
rible : " Lève-toi, que je te tue avec ce sabre, comme tu as tué mon 
fils. " Il accompagna mes mots d'un cri effroyable. Le marchand, au-
tant effrayé de la hideuse figure du monstre que des paroles qu'il lui 
avait adressées, lui répondit en tremblant : " Hélas ! mon bon sei-
gneur, de quel crime puis-je être coupable envers vous pour mériter 
que vous m'ôtiez la vie ? - Je veux, reprit le génie, te tuer, de même 
que tu as tué mon fils. Eh ! bon Dieu ! repartit le marchand, comment 
pourrais-je avoir tué votre fils ? Je ne le connais point, et je ne l'ai ja-
mais vu. - Ne t'es-tu pas assis en arrivant ici ? répliqua le génie ; 
n'as-tu pas tiré des dattes de ta valise, et, en les mangeant, n'en as-tu 
pas jeté les noyaux à droite et à gauche ? - J'ai fait ce que vous dites, 
répondit le marchand, je ne puis le nier. - Cela étant, reprit le génie, 
e te dis que tu as tué mon fils, et voici comment : dans le temps que tu 
jetais tes noyaux, mon fils passait ; il en a reçu un dans l'œil et il en 
est mort ; c'est pourquoi il faut que je te tue. - Ah ! monseigneur, 
pardon ! s'écria le marchand. Point de pardon, répondit le génie, point 
de miséricorde. N'est-il pas juste de tuer celui qui a tué ? - J'en de-
meure d'accord, dit le marchand ; mais je n'ai assurément pas tué 
votre fils ; et quand cela serait, je ne l'aurais fait que fort innocem-
ment ; par conséquent, je vous supplie de me pardonner et de me lais-
ser la vie. - Non, non, dit le génie en persistant dans sa résolution, il 
faut que je te tue, puisque tu as tué mon fils. " A ces mots, il prit le 
marchand par le bras, le jeta la face contre terre, et leva le sabre pour 
lui couper la tête.

Cependant le marchand tout en pleurs, et protestant de son innocence, 
regrettait sa femme et ses enfants, et disait les choses du monde les 
plus touchantes. Le génie, toujours le sabre haut, eut la patience 
d'attendre que le malheureux eût achevé ses lamentations ; mais il 
n'en fut nullement attendri. " Tous ces regrets sont superflus, s'écria-
t-il. Quand tes larmes seraient de sang, cela ne m'empêcherait pas de 
te tuer, comme tu as tué mon fils. - Quoi ! répliqua le marchand, rien 
ne peut vous toucher ? vous voulez absolument ôter la vie à un pauvre 
innocent ? - Oui, repartit le génie, j'y suis résolu. " En achevant ces 
paroles...

Scheherazade, en cet endroit s'apercevant qu'il était jour, et sachant 
que le sultan se levait de grand matin pour faire sa prière et tenir son 
conseil, cessa de parler. " Bon Dieu ! ma sœur, dit alors Dinarzade, 
que votre conte est merveilleux ! - La suite est encore plus surpre-
nante, répondit Scheherazade, et vous en tomberiez d'accord, si le sul-
tan voulait me laisser vivre encore aujourd'hui et me donner la per-
mission de vous la raconter la nuit prochaine. " Schahriar, qui avait 
écouté Scheherazade avec plaisir, dit en lui-même : " J'attendrai 
jusqu'à demain ; je la ferai toujours bien mourir quand j'aurai entendu 
la fin de son conte. " Ayant donc pris la résolution de ne pas faire ôter 
la vie à Scheherazade ce jour-là, il se leva pour faire sa prière et aller 
au conseil.

Pendant ce temps-là le grand vizir était dans une inquiétude cruelle. 
Au lieu de goûter la douceur du sommeil, il avait passé la nuit à soupi-
rer et à plaindre le sort de sa fille dont il devait être le bourreau. Mais 
si dans cette triste attente il craignait la vue du sultan, il fut agréable-
ment surpris lorsqu'il vit que ce prince entrait au conseil sans lui don-
ner l'ordre funeste qu'il en attendait.

Le sultan, selon sa coutume, passa la journée à régler les affaires de 
son empire ; et quand la nuit fut venue, il coucha encore avec Sche-
herazade. Le lendemain, avant que le jour parût, Dinarzade ne manqua 
pas de s'adresser à sa sœur et de lui dire : " Ma chère sœur, si vous ne 
dormez pas, je vous supplie, en attendant le jour qui paraîtra bientôt, 
de continuer le conte d'hier. " Le sultan n'attendit pas que Schehera-
zade lui en demandât la permission. " Achevez, lui dit-il, le conte du 
génie et du marchand ; je suis curieux d'en entendre la fin. " Sche-
herazade prit alors la parole et continua son conte dans ces termes.

DEUXIÈME NUIT

Sire, quand le marchand vit que le génie lui allait trancher la tête, il fit 
un grand cri, et lui dit : " Arrêtez ; encore un mot, de grâce ; ayez la 
bonté de m'accorder un délai : donnez-moi le temps d'aller dire adieu 
à ma femme et à mes enfants, et de leur partager mes biens par un tes-
tament que je n'ai pas encore fait, afin qu'ils n'aient point de procès 
après ma mort ; cela étant fini, je reviendrai aussitôt dans ce même 
lieu me soumettre à tout ce qu'il vous plaira d'ordonner de moi. - 
Mais, dit le génie, si je t'accorde le délai que tu demandes, j'ai peur 
que tu ne reviennes pas. Si vous voulez croire à mon serment, répondit 
le marchand, je jure par le. Dieu du ciel et de la terre que je viendrai 
vous retrouver ci sans y manquer. De combien de temps souhaites-tu 
que soit ce délai ? répliqua le génie. - Je vous demande une année, 
repartit le marchand ; il ne me faut pas moins de temps pour donner 
ordre à mes affaires, et pour me disposer à renoncer sans regret au 
plaisir qu'il y a de vivre. Ainsi je vous promets que de demain en un 
an, sans faute, je me rendrai sous ces arbres, pour me remettre entre 
vos mains. - Prends-tu Dieu à témoin de la promesse que tu me 
fais ? reprit le génie. - Oui, répondit le marchand, je le prends encore 
une fois à témoin, et vous pouvez vous reposer sur mon serment. " A 
ces paroles, le génie le laissa près de la fontaine et disparut.

Le marchand s'étant remis de sa frayeur, remonta à cheval et reprit 
son chemin. Mais si d'un côté il avait la joie de s'être tiré d'un si 
grand péril, de l'autre il était dans une tristesse mortelle lorsqu'il son-
geait au serment fatal qu'il avait fait. Quand il arriva chez lui, sa 
femme et ses enfants le reçurent avec toutes les démonstrations d'une 
joie parfaite ; mais au lieu de les embrasser de la même manière, il se 
mit à pleurer si amèrement, qu'ils jugèrent bien qu'il lui était arrivé 
quelque chose d'extraordinaire. Sa femme lui demanda la cause de ses 
larmes et de la vive douleur qu'il faisait éclater. " Nous nous réjouis-
sons, disait-elle de votre retour, et cependant vous nous alarmez tous 
par l'état où nous vous voyons. Expliquez-nous, je vous prie, le sujet 
de votre tristesse. - Hélas répondit le mari, le moyen que je sois dans 
une autre situation ? Je n'ai plus qu'un an à vivre. " Alors il leur ra-
conta ce qui s'était passé entre lui et le génie, et leur apprit qu'il lui 
avait donné parole de retourner au bout de l'année recevoir la mort de 
sa main.

Lorsqu'ils entendirent cette triste nouvelle, ils commencèrent tous à se 
désoler. La femme poussait des cris pitoyables en se frappant le visage 
et en s'arrachant les cheveux ; les enfants, fondant en pleurs, faisaient 
retentir la maison de leurs gémissements ; et le père, cédant à la force 
du sang, mêlait ses larmes à leurs plaintes. En un mot, c'était le spec-
tacle du monde le plus touchant.

Dès le lendemain, le marchand songea à mettre ordre à ses affaires, et 
s'appliqua sur toutes choses à payer ses dettes.Il fit des présents à ses 
amis et de grandes aumônes aux pauvres, donna la liberté à ses es-
claves de l'un et de l'autre sexe, partagea ses biens entre ses enfants, 
nomma des tuteurs pour ceux qui n'étaient pas encore en âge ; et en 
rendant à sa femme tout ce qui lui appartenait, selon son contrat de 
mariage, il l'avantagea de tout ce qu'il put lui donner suivant les lois.

Enfin l'année s'écoula, et il fallut partir. Il fit sa valise, où il mit le 
drap dans lequel il devait être enseveli ; mais lorsqu'il voulut dire 
adieu à sa femme et à ses enfants, on n'a jamais vu une douleur plus 
vive. Ils ne pouvaient se résoudre à le perdre ; ils voulaient tous 
l'accompagner et aller mourir avec lui. Néanmoins, comme il fallait se 
faire violence et quitter des objets si chers : " Mes enfants, leur dit-il, 
j'obéis à l'ordre de Dieu en me séparant de vous. Imitez-moi soumet-
tez-vous courageusement à cette nécessité et songez que la destinée de 
l'homme est de mourir. " Après avoir dit ces paroles, il s'arracha aux 
cris et aux regrets de sa famille, il partit, et arriva au même endroit où 
il avait vu le génie, le propre jour qu'il avait promis de s'y rendre. Il 
mit aussitôt pied à terre, et s'assit au bord de la fontaine, où il attendit 
le génie avec toute la tristesse qu'on peut imaginer.

Pendant qu'il languissait dans une si cruelle attente, un bon vieillard 
qui menait une biche à l'attache, parut et s'approcha de lui. Ils se sa-
luèrent l'un l'autre ; après quoi le vieillard lui dit : " Mon frère, peut-
on savoir de vous pourquoi vous êtes venu dans ce lieu désert, où il 
n'y a que des esprits malins, et où l'on n'est pas en sûreté ? A voir ces 
beaux arbres, on le croirait habité ; mais c'est une véritable solitude, 
où il est dangereux de s'arrêter trop longtemps. "

Le marchand satisfit la curiosité du vieillard, et lui conta l'aventure 
qui l'obligeait à se trouver là. Le vieillard l'écouta avec étonnement ; 
et prenant la parole : " Voilà, s'écria-t-il, la chose du monde la plus 
surprenante ; et vous êtes lié par le serment le plus inviolable ! Je 
veux, ajouta-t-il, être témoin de votre entrevue avec le génie. " En di-
sant cela, il s'assit près du marchand, et tandis qu'ils s'entretenaient 
tous deux...

" Mais je vois le jour, dit Scheherazade en se reprenant : ce qui reste 
est le plus beau du conte. " Le sultan, résolu d'en entendre la fin, lais-
sa vivre encore ce jour-là Scheherazade.


TROISIÈME NUIT


La nuit suivante, Dinarzade fit à sa sœur la même prière que les deux 
précédentes. " Ma chère sœur, lui dit-elle, si vous ne dormez pas, je 
vous supplie de me raconter un de ces contes agréables que vous sa-
vez. " Mais le sultan dit qu'il voulait entendre la suite de celui du 
marchand et du génie ; c'est pourquoi Scheherazade reprit ainsi :

Sire, dans le temps que le marchand et le vieillard qui conduisait la 
biche s'entretenaient, il arriva un autre vieillard suivi de deux chiens 
noirs. Il s'avança jusqu'à eux, et les salua, en leur demandant ce qu'ils 
faisaient en cet endroit. Le vieillard qui conduisait la biche lui apprit 
l'aventure du marchand et du génie, ce qui s'était passé entre eux et le 
serment du marchand. Il ajouta que ce jour était celui de la parole 
donnée, et qu'il était résolu de demeurer là pour voir ce qui en arrive-
rait.

Le second vieillard, trouvant aussi la chose digne de sa curiosité, prit 
la même résolution. Il s'assit auprès des autres ; et à peine se fut-il 
mêlé à leur conversation, qu'il survint un troisième vieillard, qui, 
s'adressant aux deux premiers, leur demanda pourquoi le marchand 
qui était avec eux paraissait si triste. On lui en dit le sujet, qui lui parut 
si extraordinaire, qu'il souhaita aussi d'être témoin de ce qui se passe-
rait entre le génie et le marchand. Pour cet effet, il se plaça parmi les 
autres.

Ils aperçurent bientôt dans la campagne une vapeur épaisse, comme 
un tourbillon de poussière élevé par le vent. Cette vapeur s'avança 
jusqu'à eux, et se dissipant tout à coup, leur laissa voir le génie, qui, 
sans les saluer, s'approcha du marchand le sabre à la main, et le pre-
nant par le bras : " Lève-toi, lui dit-il, que je te tue comme tu as tué 
mon fils. " Le marchand et les trois vieillards effrayés se mirent à 
pleurer et à remplir l'air de cris...

Scheherazade, en cet endroit apercevant le jour, cessa de poursuivre 
son conte, qui avait si bien piqué la curiosité du Sultan, que ce prince, 
voulant absolument en savoir la fin, remit encore au lendemain la 
mort de la sultane.

On ne peut exprimer quelle fut la joie du grand vizir, lorsqu'il vit que 
le sultan ne lui ordonnait pas de faire mourir Scheherazade. Sa fa-
mille, la cour, tout le monde en fut généralement étonné.


QUATRIÈME NUIT

Vers la fin de la nuit suivante, Scheherazade, avec la permission du 
sultan, parla dans ces termes :

Sire, quand le vieillard qui conduisait la biche vit que le génie s'était 
saisi du marchand, et l'allait tuer impitoyablement, il se jeta aux pieds 
de ce monstre, et les lui baisant : " Prince des génies, lui dit-il, je vous 
supplie très humblement de suspendre votre colère, et de me faire la 
grâce de n'écouter. Je vais vous raconter mon histoire et celle de cette 
biche que vous voyez ; mais si vous la trouvez plus merveilleuse et 
plus surprenante que l'aventure de ce marchand à qui vous voulez ôter 
la vie, puis-je espérer que vous voudrez bien remettre à ce pauvre 
malheureux le tiers de son crime ? " Le génie fut quelque temps à se 
consulter là-dessus ; mais enfin il répondit : " Eh bien, voyons, j'y 
consens. "
