

Histoire racontée par le Médecin Juif






Sire, pendant que j'étudiais en médecine à Damas, et que je 
commençais à y exercer ce bel art avec quelque réputation un esclave 
me vint chercher pour aller voir un malade chez le gouverneur de la 
ville. Je m'y rendis, et l'on m'introduisit dans une chambre où je 
trouvai un jeune homme très bien fait, fort abattu du mal qu'il 
souffrait. Je le saluai en m'asseyant près de lui ; il ne répondit point à 
mon compliment, mais il me fit signe des yeux pour me marquer qu'il 
m'entendait et qu'il me remerciait. " Seigneur, lui dis-je, je vous prie 
de me donner la main, que je vous tâte le pouls. " Au lieu de tendre la 
main droite, il me présenta la gauche, de quoi je fus extrêmement 
surpris. " Voilà, dis-je en moi-même, une grande ignorance, de ne 
savoir pas que l'on présente la main droite à un médecin, et non pas la 
gauche. " Je ne laissai pas de lui tâter le pouls ; et, après avoir écrit 
une ordonnance, je me retirai.

Je continuai mes visites pendant neuf jours ; et toutes les fois que je 
lui voulus tâter le pouls, il me tendit la main gauche. Le dixième jour, 
il me parut se bien porter, et je lui dis qu'il n'avait plus besoin que 
d'aller au bain. Le gouverneur de Damas, qui était présent, pour me 
marquer combien il était content de moi, me fit revêtir, en sa présence, 
d'une robe très riche, en me disant qu'il me faisait médecin de 
l'hôpital de la ville et médecin ordinaire de sa maison, où je pouvais 
aller librement manger à sa table quand il me plairait.

Le jeune homme me fit aussi de grandes amitiés et me pria de 
l'accompagner au bain. Nous y entrâmes ; et quand ses gens l'eurent 
déshabillé, je vis que la main droite lui manquait. Je remarquai même 
qu'il n'y avait pas longtemps qu'on la lui avait coupée : c'était la 
cause de sa maladie, que l'on m'avait cachée ; et, tandis qu'on y 
appliquait des médicaments propres à le guérir promptement, on 
m'avait appelé pour empêcher que la fièvre, qui l'avait pris, n'eût de 
mauvaises suites. Je fus assez surpris et fort affligé de le voir en cet 
état ; il le remarqua bien sur mon visage. " Médecin, me dit-il, ne 
vous étonnez pas de me voir la main coupée ; je vous en dirai quelque 
jour le sujet, et vous entendrez une histoire des plus surprenantes. "

Après que nous fûmes sortis du bain, nous nous mîmes à table, nous 
nous entretînmes ensuite, et il me demanda s'il pouvait, sans altérer sa 
santé, s'aller promener hors de la ville, au jardin du gouverneur. Je lui 
répondis que non seulement il le pouvait, mais qu'il lui était même 
très salutaire de prendre l'air. " Si cela est, répliqua-t-il, et que vous 
vouliez bien me tenir compagnie, je vous conterai là mon histoire. " Je 
repartis que j'étais tout à lui le reste de la journée. Aussitôt, il 
commanda à ses gens d'apporter de quoi faire la collation ; puis nous 
partîmes et nous nous rendîmes au jardin du gouverneur. Nous y fîmes 
deux ou trois tours de promenade ; et, après que nous nous fûmes assis 
sur un tapis que ses gens étendirent sous un arbre qui faisait un bel 
ombrage, le jeune homme me fit, de cette sorte, le récit de son 
histoire :

Je suis né à Moussoul, et ma famille est une des plus considérables de 
la ville. Mon père était l'aîné de dix enfants que mon aïeul laissa, en 
mourant, tous en vie et mariés. Mais, de ce grand nombre de frères, 
mon père fut le seul qui eut des enfants ; encore n'eut-il que moi. Il 
prit un très grand soin de mon éducation, et me fit apprendre tout ce 
qu'un enfant de ma condition ne devait pas ignorer.

J'étais déjà grand, et je commençais à fréquenter le monde, lorsqu'un 
vendredi, je me trouvai à la prière de midi, avec mon père et mes 
oncles, dans la grande Mosquée de Moussoul. Après la prière, tout le 
monde se retira, hors mon père et mes oncles, qui s'assirent sur le 
tapis qui régnait par toute la mosquée. Je m'assis aussi avec eux ; ils 
s'entretenaient de plusieurs choses, et la conversation tomba 
insensiblement sur les voyages. Ils vantèrent les beautés et les 
singularités de quelques royaumes et de leurs villes principales ; mais 
un de mes oncles dit que, si l'on en voulait croire le rapport uniforme 
d'une infinité de voyageurs, il n'y avait pas au monde un plus beau 
pays que 1'Egypte, ni un plus beau fleuve que le Nil ; et ce qu'il en 
raconta, m'en donna une si grande idée, que dès ce moment je conçus 
le désir d'y voyager. Ce que mes autres oncles purent dire pour 
donner la préférence à Bagdad et au Tigre, en appelant Bagdad le 
véritable séjour de la religion musulmane et la métropole de toutes les 
villes de la terre, ne fit pas la même impression sur moi. Mon père 
appuya le sentiment de celui de ses frères qui avait parlé en faveur de 
l'Égypte, ce qui me causa beaucoup de joie. " Quoiqu'on veuille dire, 
s'écria-t-il, qui n'a pas vu l'Égypte n'a pas vu ce qu'il y a de singulier 
au monde. La terre y est toute d'or, c'est-à-dire si fertile, qu'elle 
enrichit ses habitants. Toutes les femmes y charment ou par leur 
beauté, ou par leurs manières agréables. Si vous me parlez du Nil, y a-
t-il un fleuve plus admirable ! Quelle eau fut jamais plus légère et plus 
délicieuse ? Le limon même qu'il entraîne avec lui dans son 
débordement n'engraisse-t-il pas les campagnes, qui produisent sans 
travail mille fois plus que les autres terres, avec toute la peine que l'on 
prend à les cultiver ? Écoutez ce qu'un poète obligé d'abandonner 
l'Égypte disait aux Égyptiens :

" Votre Nil vous comble tous les jours de biens ; c'est pour vous 
uniquement qu'il vient de si loin. Hélas ! en m'éloignant de vous, mes 
larmes vont couler aussi abondamment que ses eaux. Vous allez 
continuer de jouir de ses douceurs, tandis que je suis condamné à 
m'en priver malgré moi. "

" Si vous regardez, ajouta mon père, du côté de l'île que forment les 
deux branches du Nil les plus grandes, quelle variété de verdure, quel 
émail de toutes sortes de fleurs, quelle quantité prodigieuse de villes, 
de bourgades, de canaux et de mille autres objets agréables ! Si vous 
tournez les yeux de l'autre côté, en remontant vers l'Éthiopie, 
combien d'autres sujets d'admiration ! Je ne puis mieux comparer la 
verdure de tant de campagnes, arrosées par les différents canaux du 
Nil, qu'à des émeraudes brillantes enchâssées dans de l'argent. N'est-
ce pas la ville de l'univers la plus vaste, la plus peuplée et la plus riche 
que le grand Caire ? Que d'édifices magnifiques, tant publics que 
particuliers Si vous allez jusqu'aux pyramides, vous serez saisis 
d'étonnement ; vous demeurerez immobiles à l'aspect de ces masses 
de pierres, d'une grosseur énorme, qui s'élèvent jusqu'aux cieux ; 
vous serez obligés d'avouer qu'il faut que les Pharaons, qui ont 
employé à les construire tant de richesses et tant d'hommes, aient 
surpassé tous les monarques qui sont venus après eux, non seulement 
en Égypte, mais sur la terre même, en magnificence et en invention, 
pour avoir laissé des monuments si dignes de leur mémoire. Ces 
monuments, si anciens que les savants ne sauraient convenir entre eux 
du temps où on les a élevés, subsistent encore aujourd'hui et dureront 
autant que les siècles. Je passe sous silence les villes maritimes du 
royaume d'Egypte, comme Damiette, Rosette, Alexandrie, où je ne 
sais combien de nations vont chercher mille sortes de grains et de 
toiles, et mille autres choses pour la commodité et les délices des 
hommes. Je vous en parle avec connaissance : j'y ai passé quelques 
années de ma jeunesse, que je compterai tant que je vivrai pour les 
plus agréables de toute ma vie. "

Mes oncles n'eurent rien à répliquer à mon père, poursuivit le jeune 
homme de Moussoul, et demeurèrent d'accord de tout ce qu'il venait 
de dire du Nil, du Caire et de tout le royaume d'Égypte. Pour moi, 
j'en eus l'imagination si remplie, que je n'en dormis pas de la nuit. 
Peu de temps après, mes oncles firent bien connaître eux-mêmes 
combien ils avaient été frappés du discours de mon père. Ils lui 
proposèrent de faire tous ensemble le voyage d'Égypte : il accepta la 
proposition ; et, comme ils étaient de riches marchands, ils résolurent 
de porter avec eux des marchandises qu'ils y pussent débiter. J'appris 
qu'ils faisaient les préparatifs de leur départ j'allai trouver mon père ; 
je le suppliai, les larmes aux yeux, de me permettre de l'accompagner 
et de m'accorder un fonds de marchandises pour en faire le débit moi-
même. " Vous êtes encore trop jeune, me dit-il, pour entreprendre le 
voyage d'Égypte : la fatigue en est trop grande, et, de plus, je suis 
persuadé que vous vous y perdriez. " Ces paroles ne m'ôtèrent pas 
l'envie de voyager ; j'employai le crédit de mes oncles ils obtinrent 
enfin que j'irais seulement jusqu'à Damas, où ils me laisseraient 
pendant qu'ils continueraient leur voyage jusqu'en Egypte. " La ville 
de Damas, dit mon père, a aussi ses beautés, et il faut qu'il se contente 
de la permission que je lui donne d'aller jusque-la. " Quelque désir 
que j'eusse de voir l'Égypte après ce que je lui en avais oui dire, il 
était mon père, je me soumis à sa volonté.

 Je partis donc de Moussoul, avec mes oncles et lui. Nous traversâmes 
la Mésopotamie ; nous passâmes l'Euphrate ; nous arrivâmes à Alep, 
où nous séjournâmes peu de jours ; et, de là, nous nous rendîmes à 
Damas, dont l'abord me surprit très agréablement. Nous logeâmes 
tous dans un même khan. Je vis une ville grande, peuplée, remplie de 
beau monde et très bien fortifiée. Nous employâmes quelques jours à 
nous promener dans tous ces jardins délicieux qui sont aux environs, 
com1e nous le pouvons voir d'ici, et nous convînmes que l'on avait 
raison de dire que Damas était au milieu d'un paradis. Mes oncles 
enfin songèrent à continuer leur route ; ils prirent soin auparavant de 
vendre mes marchandises ; ce qu'ils firent si avantageusement pour 
moi, que j'y gagnai cinq cents pour cent. Cette vente produisit une 
somme considérable, dont je fus ravi de me voir possesseur.

Mon père et mes oncles me laissèrent donc à Damas et poursuivirent 
leur voyage. Après leur départ, j'eus une grande attention à ne pas 
dépenser mon argent inutilement. Je louai néanmoins une maison 
magnifique ; elle était toute de marbre, ornée de peintures à feuillage 
d'or et d'azur ; elle avait un jardin où l'on voyait de très beaux jets 
d'eau. Je la meublai, non pas à la vérité aussi richement que la 
magnificence du lieu le demandait, mais du moins assez proprement 
pour un jeune homme de ma condition. Elle avait autrefois appartenu 
à un des principaux seigneurs de la ville, nommé Modoun 
Abdalraham, et elle appartenait alors à un riche marchand joaillier, à 
qui je n'en payais que deux scherifs   par mois. J'avais un assez 
grand nombre de domestiques ; je vivais honorablement, je donnais 
quelquefois à manger aux gens avec qui j'avais fait connaissance, et 
quelquefois j'allais manger chez eux : c'est ainsi que je passais le 
temps à Damas, en attendant le retour de mon père. Aucune passion 
ne troublait mon repos, et le commerce des honnêtes gens faisait mon 
unique occupation.

Un jour que j'étais assis à la porte de ma maison et que je prenais le 
frais, une dame, fort proprement habillée et qui paraissait fort bien 
faite, vint à moi et me demanda si je ne vendais pas des étoffes. En 
disant cela, elle entra dans le logis.

Quand je vis qu'elle était entrée dans ma maison, je me levai, je 
fermai la porte, et la fis entrer dans une salle où je la priai de s'asseoir. 
" Madame, lui dis-je, j'ai eu des étoffes qui étaient dignes de vous être 
montrées, mais je n'en ai plus présentement, et j'en suis très fâché. " 
Elle ôta le voile qui lui couvrait le visage, et fit briller à mes yeux une 
beauté dont la vue me fit sentir des mouvements que je n'avais point 
encore éprouvés. " Je n'ai pas besoin d'étoffes, me répondit-elle, je 
viens seulement pour vous voir et passer la soirée avec vous, si vous 
l'avez pour agréable ; je ne vous demande qu'une légère collation. "

Ravi d'une si bonne fortune, je donnai ordre à mes gens de nous 
apporter plusieurs sortes de fruits et des bouteilles de vin. Nous fûmes 
servis promptement, nous mangeâmes, nous bûmes, nous nous 
réjouîmes jusqu'à minuit ; enfin, je n'avais point encore passé de nuit 
si agréablement que je passai celle-là. Le lendemain matin, je voulus 
mettre dix scherifs dans la main de la dame ; mais elle la retira 
brusquement. " Je ne suis pas venue vous voir dans un esprit d'intérêt, 
et vous me faites une injure. Bien loin de recevoir de l'argent de vous, 
je veux que vous en receviez de moi ; autrement je ne vous reverrai 
plus. " En même temps elle tira dix scherifs de sa bourse et me força 
de les prendre. " Attendez-moi dans trois jours, me dit-elle, après le 
coucher du soleil. " A ces mots, elle prit congé de moi ; et je sentis 
qu'en partant elle emportait mon cœur avec elle.

Au bout de trois jours, elle ne manqua pas de venir, à l'heure 
marquée, et je ne manquai pas de la recevoir avec toute la joie d'un 
homme qui l'attendait impatiemment. Nous passâmes la soirée et la 
nuit comme la première fois ; et le lendemain, en me quittant, elle 
promit de me revenir voir encore dans trois jours ; mais elle ne voulut 
point partir que je n'eusse reçu dix nouveaux scherifs.

Étant revenue pour la troisième fois, et lorsque le vin nous eut 
échauffés tous deux, elle me dit : " Mon cher cœur, que pensez-vous 
de moi ? Ne suis-je pas belle et amusante ? - Madame, lui répondis-
je, cette question, ce me semble, est assez inutile : toutes les marques 
d'amour que je vous donne doivent vous persuader que je vous 
aime.Je suis charmé de vous voir et de vous posséder ; vous êtes ma 
reine, ma sultane ; vous faites tout le bonheur de ma vie. - Ah ! je 
suis assurée, me dit-elle, que vous cesseriez de tenir ce langage, si 
vous aviez vu une dame de mes amies, qui est plus jeune et plus belle 
que moi ! Elle a l'humeur si enjouée qu'elle ferait rire les gens les 
plus mélancoliques. Il faut que je vous l'amène ici. Je lui ai parlé de 
vous ; et, sur ce que je lui en ai dit, elle meurt d'envie de vous voir. 
Elle m'a priée de lui procurer ce plaisir ; mais je n'ai pas osé la 
satisfaire sans vous en avoir parlé auparavant. - Madame, repris-je, 
vous ferez ce qu'il vous plaira ; mais, quelque chose que vous me 
puissiez dire de votre amie, je défie tous ses attraits de vous ravir mon 
cœur, qui est si fortement attaché à vous, que rien n'est capable de 
l'en détacher. - Prenez bien garde, répliqua-t-elle ; je vous avertis 
que je vais mettre votre amour à une étrange épreuve. "

Nous en demeurâmes là, et le lendemain, en me quittant, au lieu de 
dix scherifs, elle m'en donna quinze, que je fus obligé d'accepter. 
" Souvenez-vous, me dit-elle, que vous aurez dans deux jours une 
nouvelle hôtesse, songez à la bien recevoir ; nous viendrons à l'heure 
accoutumée, après le lever du soleil. " Je fis orner la salle et préparer 
une belle collation pour le jour où elles devaient venir.

J'attendis les deux dames avec impatience, et elles arrivèrent enfin, à 
l'entrée de la nuit. Elles se dévoilèrent l'une et l'autre, et si j'avais été 
surpris de la beauté de la première j'eus sujet de l'être bien davantage 
lorsque je vis son amie. Elle avait des traits réguliers, un visage 
parfait, un teint vif, et des yeux si brillants, que j'en pouvais à peine 
soutenir l'éclat. Je la remerciai de l'honneur qu'elle me faisait, et la 
suppliai de m'excuser si je ne la recevais pas comme elle le méritait. 
" Laissons là les compliments, me dit-elle ; ce serait à moi de vous en 
faire sur ce que vous avez permis que mon amie m'amenât ici ; mais, 
puisque vous voulez bien me souffrir, quittons les cérémonies et ne 
songeons qu'à nous réjouir. "

Comme j'avais donné ordre qu'on nous servît la collation dès que les 
dames seraient arrivées, nous nous mîmes bientôt à table. J'étais vis-à-
vis de la nouvelle venue, qui ne cessait de me regarder en souriant. Je 
ne pus résister à ses regards vainqueurs, et elle se rendit maîtresse de 
mon cœur, sans que je pusse m'en défendre. Mais elle prit aussi de 
l'amour en m'en inspirant ; et, loin de se contraindre, elle me dit des 
choses assez vives.

L'autre dame, qui nous observait, n'en fit d'abord que rire. " Je vous 
l'avais bien dit, s'écria-t-elle en m'adressant la parole, que vous 
trouveriez mon amie charmante ; et je m'aperçois que vous avez déjà 
violé le serment que vous m'avez fait, de m'être fidèle. - Madame, 
lui répondis-je en riant aussi comme elle, vous auriez sujet de vous 
plaindre de moi si je manquais de civilité pour une dame que vous 
m'avez amenée et que vous chérissez ; vous pourriez me reprocher 
l'une et l'autre de ne savoir pas faire les honneurs de ma maison. "

Nous continuâmes de boire ; mais, à mesure que le vin nous 
échauffait, la nouvelle dame et moi nous nous agacions avec si peu de 
retenue, que son amie en conçut une jalousie violente, dont elle nous 
donna bientôt une marque bien funeste. Elle se leva et sortit, en nous 
disant qu'elle allait revenir ; mais, peu de moments après, la dame qui 
était restée avec moi changea de visage ; il lui prit de grandes 
convulsions, et enfin elle rendit l'âme entre mes bras, tandis que 
j'appelais du monde pour m'aider à la secourir. Je sors aussitôt, je 
demande l'autre dame : mes gens me dirent qu'elle avait ouvert la 
porte de la rue, et qu'elle s'en était allée. Je soupçonnai alors, et rien 
n'était plus véritable, que c'était elle qui avait causé la mort de son 
amie. Effectivement, elle avait eu l'adresse et la malice de mettre d'un 
poison très violent dans la dernière tasse qu'elle lui avait présentée 
elle-même.

Je fus vivement affligé de cet accident. " Que ferais-je ? dis-je alors 
en moi-même. Que vais-je devenir ? " Comme je crus qu'il n'y avait 
pas de temps à perdre, je fis lever par mes gens, à la clarté de la lune 
et sans bruit, une des grandes pièces de marbre dont la cour de ma 
maison était pavée, et fis creuser, en diligence, une fosse où ils 
enterrèrent le corps de la jeune dame. Après qu'on eut remis la pièce 
de marbre, je pris un habit de voyage, avec tout ce que j'avais 
d'argent, et je fermai tout, jusqu'à la porte de ma maison, que je 
scellai et cachetai de mon sceau. J'allai trouver le marchand joaillier 
qui en était le propriétaire ; je lui payai ce que je lui devais de loyer, 
avec une année d'avance ; et, lui donnant la clef, je le priai de me la 
garder. " Une affaire pressante, lui dis-je, m'oblige à m'absenter pour 
quelque temps ; il faut que j'aille trouver mes oncles, au Caire. " 
Enfin, je pris congé de lui ; et, dans le moment, je montai à cheval et 
partis avec mes gens qui m'attendaient.

 Mon voyage fut heureux : j'arrivai au Caire, sans avoir fait aucune 
mauvaise rencontre. J'y trouvai mes oncles, qui furent fort étonnés de 
me voir. Je leur dis, pour excuse, que je m'étais ennuyé de les 
attendre, et que l'inquiétude de ne recevoir d'eux aucune nouvelle 
m'avait fait entreprendre ce voyage. Ils me reçurent fort bien et 
promirent de faire en sorte que mon père ne me sût pas mauvais gré 
d'avoir quitté Damas sans sa permission. Je logeai avec eux dans le 
même khan, et vis tout ce qu'il y avait de beau à voir au Caire.

Comme ils avaient achevé de vendre leurs marchandises, ils parlaient 
de s'en retourner à Moussoul, et ils commençaient déjà à faire les 
préparatifs de leur départ ; mais, n'ayant pas vu tout ce que j'avais 
envie de voir en Égypte, je quittai mes oncles et allai me loger dans un 
quartier fort éloigné de leur khan, et je ne parus point qu'ils ne fussent 
partis. Ils me cherchèrent longtemps par toute la ville ; mais, ne me 
trouvant point, ils jugèrent que le remords d'être venu en Égypte 
contre la volonté de mon père m'avait obligé de retourner à Damas 
sans leur en rien dire, et ils partirent, dans l'espérance de m'y 
rencontrer et de me prendre en passant.

Je restai donc au Caire après leur départ, et j'y demeurai trois ans, 
pour satisfaire pleinement la curiosité que j'avais de voir toutes les 
merveilles de l'Égypte. Pendant ce temps-là, j'eus soin d'envoyer de 
l'argent au marchand joaillier, en lui mandant de me conserver sa 
maison ; car j'avais dessein de retourner à Damas et de m'y arrêter 
encore quelques années. Il ne m'arriva point d'aventure, au Caire, qui 
mérite de vous être racontée ; mais vous allez sans doute être fort 
surpris de celle que j'éprouvai quand je fus de retour à Damas.

En arrivant en cette ville, j'allai descendre chez le marchand joaillier, 
qui me reçut avec joie et qui voulut m'accompagner lui-même jusque 
dans ma maison, pour me faire voir que personne n'y était entré 
pendant mon absence. En effet, le sceau était encore en son entier sur 
la serrure. J'entrai, et trouvai toutes choses dans le même état où je les 
avais laissées.

En nettoyant et en balayant la salle où j'avais mangé avec les dames, 
un de mes gens trouva un collier d'or, en forme de chaîne, où il y 
avait, d'espace en espace, dix perles très grosses et très parfaites ; il 
me l'apporta, et je le reconnus pour celui que j'avais vu au cou de la 
jeune dame qui avait été empoisonnée. Je compris qu'il s'était détaché 
et qu'il était tombé sans que je m'en fusse aperçu. Je ne pus le 
regarder sans verser des larmes, en me souvenant d'une personne si 
aimable, et que j'avais vue mourir d'une manière si funeste. Je 
l'enveloppai et le mis précieusement dans mon sein.

Je passai quelques jours à me remettre de la fatigue de mon voyage ; 
après quoi, je commençai à voir les gens avec qui j'avais fait autrefois 
connaissance. Je m'abandonnai à toutes sortes de plaisirs, et 
insensiblement je dépensai tout mon argent. Dans cette situation, au 
lieu de vendre mes meubles je résolus de me défaire du collier ; mais e 
me connaissais si peu en perles, que je m'y pris fort mal, comme vous 
l'allez entendre.

Je me rendis au bezestein, où, tirant à part un crieur, et lui montrant le 
collier, je lui dis que je le voulais vendre, et que je le priais de le faire 
voir aux principaux joailliers. Le crieur fut surpris de voir ce bijou. 
" Ah ! la belle chose ! s'écria-t-il après l'avoir regardé longtemps avec 
admiration. Jamais nos marchands n'ont vu rien de si riche. Je vais 
leur faire un grand plaisir ; et vous ne devez pas douter qu'ils ne le 
mettent à un haut prix à l'envi l'un de l'autre. " Il me mena à une 
boutique, et il se trouva que c'était celle du propriétaire de ma maison. 
" Attendez-moi ici, me dit le crieur, je reviendrai bientôt vous 
apporter la réponse. "

Tandis qu'avec beaucoup de secret il alla de marchand en marchand 
montrer le collier, je m'assis près du joaillier, qui fut bien aise de me 
voir, et nous commençâmes à nous entretenir de choses indifférentes. 
Le crieur revint ; et, me prenant en particulier, au lieu de me dire 
qu'on estimait le collier pour le moins deux mille scherifs, il m'assura 
qu'on n'en voulait donner que cinquante. " C'est qu'on m'a dit, 
ajouta-t-il, que les perles étaient fausses : voyez si vous voulez le 
donner à ce prix-là. " Comme je le crus sur parole, et que j'avais 
besoin d'argent : " Allez, lui dis-je ; je m'en rapporte à ce que vous 
me dites et à ceux qui s'y connaissent mieux que moi : livrez-le et 
m'en apportez l'argent tout à l'heure. "

Le crieur m'était venu offrir cinquante scherifs de la part du plus riche 
joaillier du bezestein, qui n'avait fait cette offre que pour me sonder et 
savoir si je connaissais bien la valeur de ce que je mettais en vente. 
Ainsi il n'eut pas plus tôt appris ma réponse, qu'il mena le crieur avec 
lui chez le lieutenant de police, à qui, montrant le collier : " Seigneur, 
dit-il, voilà un collier qu'on m'a volé ; et le voleur, déguisé en 
marchand, a eu la hardiesse de venir l'exposer en vente, et il est 
actuellement dans le bezestein. Il se contente, poursuivit-il, de 
cinquante scherifs pour un joyau qui en vaut deux mille : rien ne 
saurait mieux prouver que c'est un voleur. "

Le lieutenant de police m'envoya arrêter sur-le-champ ; et, lorsque je 
fus devant lui, il me demanda si le collier qu'il tenait à la main n'était 
pas celui que je venais de mettre en vente au bezestein. Je lui répondis 
que oui. " Et est-il vrai, reprit-il, que vous le vouliez livrer pour 
cinquante scherifs ? " J'en demeurai d'accord. " Eh bien, dit-il alors 
d'un ton moqueur, qu'on lui donne la bastonnade : il nous dira bientôt, 
avec son bel habit de marchand, qu'il n'est qu'un franc voleur ; qu'on 
le batte jusqu'à ce qu'il l'avoue. " La violence des coups de bâton me 
fit faire un mensonge : je confessai, contre la vérité, que j'avais volé 
le collier ; et aussitôt le lieutenant de police me fit couper la main.

Cela causa un grand bruit dans le bezestein, et je fus à peine de retour 
chez moi, que je vis arriver le propriétaire de la maison. " Mon fils, 
me dit-il, vous paraissez un jeune homme si sage et si bien élevé ! 
comment est-il possible que vous ayez commis une action aussi 
indigne que celle dont je viens d'entendre parler ! Vous m'avez 
instruit vous-même de votre bien, et je ne doute pas qu'il ne soit tel 
que vous me l'avez dit. Que ne m'avez-vous demandé de l'argent ? je 
vous en aurais prêté ; mais, après ce qui vient d'arriver, je ne puis 
souffrir que vous logiez plus longtemps dans ma maison : prenez 
votre parti ; allez chercher un autre logement. " Je fus extrêmement 
mortifié de ces paroles ; je priai le joaillier, les larmes aux yeux, de 
me permettre de rester encore trois jours dans sa maison ; ce qu'il 
m'accorda.

" Hélas ! m'écriai-je, quel malheur et quel affront ! Oserai-je 
retourner à Moussoul ? Tout ce que je pourrai dire à mon père sera-t-il 
capable de lui persuader que je suis innocent ? "

Trois jours après que ce malheur me fut arrivé, je vis avec étonnement 
entrer chez moi une troupe de gens du lieutenant de police, avec le 
propriétaire de ma maison et le marchand qui m'avait accusé 
faussement de lui avoir volé le collier de perles. Je leur demandai ce 
qui les amenait ; mais, au lieu de me répondre, ils me lièrent et me 
garrottèrent en m'accablant d'injures, en me disant que le collier 
appartenait au gouverneur de Damas, qui l'avait perdu depuis plus de 
trois ans, et qu'en même temps une de ses filles avait disparu. Jugez 
de l'état où je me trouvai en apprenant cette nouvelle ! Je pris 
néanmoins ma résolution. " Je dirai la vérité au gouverneur, disais-je 
en moi-même ; ce sera à lui à me pardonner où à me faire mourir. "

Lorsqu'on m'eut conduit devant lui, je remarquai qu'il me regarda 
d'un œil de compassion, et j'en tirai un bon augure. Il me fit délier ; et 
puis, s'adressant au marchand joaillier, mon accusateur, et au 
propriétaire de ma maison : " Est-ce là, leur dit-il, l'homme qui a 
exposé en vente le collier de perles ? " Ils ne lui eurent pas plus tôt 
répondu que oui, qu'il dit : " Je suis assuré qu'il n'a pas volé le 
collier, et je suis fort étonné qu'on lui ait fait une si grande injustice. " 
Rassuré par ces paroles : " Seigneur, m'écriai-je, je vous jure que je 
suis en effet très innocent. Je suis persuadé même que le collier n'a 
jamais appartenu à mon accusateur, que je n'ai jamais vu, et dont 
l'horrible perfidie est cause qu'on m'a traité si indignement. Il est vrai 
que j'ai confessé que j'avais fait le vol ; mais j'ai fait cet aveu contre 
ma conscience, pressé par les tourments, et pour une raison que je suis 
prêt à vous dire, si vous avez la bonté de vouloir m'écouter. - J'en 
sais déjà assez, répliqua le gouverneur, pour vous rendre tout à l'heure 
une partie de la justice qui vous est due.Qu'on ôte d'ici, continua-t-il, 
le faux accusateur, et qu'il souffre le même supplice qu'il a fait 
souffrir à ce jeune homme, dont l'innocence m'est connue. "

On exécuta sur-le-champ l'ordre du gouverneur. Le marchand joaillier 
fut amené et puni comme il le méritait. Après cela, le gouverneur, 
ayant fait sortir tout le monde, me dit : " Mon fils, racontez-moi sans 
crainte de quelle manière ce collier est tombé entre vos mains, et ne 
me déguisez rien. " Alors je lui découvris tout ce qui s'était passé, et 
lui avouai que j'avais mieux aimé passer pour un voleur que de 
révéler cette tragique aventure. " Grand Dieu s'écria le gouverneur 
dès que j'eus achevé de parler, vos jugements sont incompréhensibles, 
et nous devons nous y soumettre sans murmurer ! Je reçois avec une 
soumission entière le coup dont il vous a plu de me frapper. " Ensuite, 
m'adressant la parole : " Mon fils, me dit-il, après avoir écouté la 
cause de votre disgrâce, dont je suis très affligé, je veux vous faire 
aussi le récit de la mienne. Apprenez que je suis père de ces deux 
dames dont vous venez de m'entretenir.

" La première dame qui a eu l'effronterie de vous aller chercher 
jusque chez vous était l'aînée de toutes mes filles. Je l'avais mariée, 
au Caire, à un de ses cousins, au fils de mon frère. Son mari mourut ; 
elle revint chez moi, corrompue par mille méchancetés qu'elle avait 
apprises en Egypte. Avant son arrivée, sa cadette, qui est morte d'une 
manière si déplorable entre vos bras, était fort sage et ne m'avait 
jamais donné aucun sujet de me plaindre de ses mœurs. Son aînée fit 
avec elle une liaison étroite, et la rendit insensiblement aussi 
méchante qu'elle. Le jour qui suivit la mort de sa cadette, comme je 
ne la vis pas en me mettant à table, j'en demandai des nouvelles à son 
aînée, qui était revenue au logis ; mais au lieu de me répondre, elle se 
mit à pleurer si amèrement, que j'en conçus un présage funeste. Je la 
pressai de m'instruire de ce que je voulais savoir. " Mon père, me 
répondit-elle en sanglotant, je ne puis vous dire autre chose, sinon que 
ma sœur prit hier son plus bel habit, son beau collier de perles, sortit, 
et n'a point paru depuis. " Je fis chercher ma fille par toute la ville ; 
mais je ne pus rien apprendre de son malheureux destin. Cependant 
l'aînée, qui se repentait sans doute de sa fureur jalouse, ne cessa de 
s'affliger et de pleurer la mort de sa sœur : elle se priva même de toute 
nourriture et mit fin, par là, à ses déplorables jours. Voilà, continua le 
gouverneur, quelle est la condition des hommes ; tels sont les 
malheurs auxquels ils sont exposés !Mais, mon fils, ajouta-t-il, comme 
nous sommes tous deux également infortunés, unissons nos déplaisirs, 
ne nous abandonnons point l'un l'autre. Je vous donne en mariage une 
troisième fille que j'ai : elle est plus jeune que ses sœurs et ne leur 
ressemble nullement par sa conduite. Elle a même plus de beauté 
qu'elles n'en ont eu ; et je puis vous assurer qu'elle est d'une humeur 
propre à vous rendre heureux. Vous n'aurez pas d'autre maison que la 
mienne, et, après ma mort, vous serez, vous et elle, mes seuls héritiers.

- Seigneur, lui dis-je, je suis confus de toutes vos bontés, et je ne 
pourrai jamais vous en marquer assez de reconnaissance. - Brisons 
là, interrompit-il, ne consumons pas le temps en vains discours. " En 
disant cela, il fit appeler des témoins ; ensuite j'épousai sa fille sans 
cérémonie.

Il ne se contenta pas d'avoir fait punir le marchand joaillier qui 
m'avait faussement accusé ; il fit confisquer à mon profit tous ses 
biens, qui sont très considérables. Enfin, depuis que vous venez chez 
le gouverneur, vous avez pu voir en quelle considération je suis auprès 
de lui. Je vous dirai de plus qu'un homme envoyé par mes oncles en 
Égypte exprès pour m'y chercher, ayant, en passant, découvert que 
j'étais en cette ville, me rendit hier une lettre de leur part. Ils me 
mandent la mort de mon père et m'invitent à aller recueillir sa 
succession à Moussoul ; mais, comme l'alliance et l'amitié du 
gouverneur m'attachent à lui et ne me permettent pas de m'en 
éloigner, j'ai renvoyé l'exprès, avec une procuration pour me faire 
tenir tout ce qui m'appartient. Après ce que vous venez d'entendre, 
j'espère que vous me pardonnerez l'incivilité que je vous ai faite, 
durant le cours de ma maladie, en vous présentant la main gauche au 
lieu de la droite.

" Voilà, dit le médecin juif au sultan de Casgar, ce que me raconta le 
jeune homme de Moussoul. Je demeurai à Damas tant que le 
gouverneur vécut ; après sa mort, comme j'étais à la fleur de mon âge, 
j'eus la curiosité de voyager. Je parcourus toute la Perse et allai dans 
les Indes ; et enfin je suis venu m'établir dans votre capitale, où 
j'exerce avec honneur la profession de médecin. "

Le sultan de Casgar trouva cette dernière histoire assez agréable. 
" J'avoue, dit-il au juif, que ce que tu viens de raconter est 
extraordinaire ; mais franchement l'histoire du bossu l'est encore 
davantage, et bien plus réjouissante ; ainsi n'espère pas que je te 
donne la vie non plus qu'aux autres ; je vais vous faire pendre tous 
quatre. - Attendez, de grâce, Sire, s'écria le tailleur en s'avançant et 
se prosternant aux pieds du sultan : puisque Votre Majesté aime les 
histoires plaisantes, celle que j'ai à lui conter ne lui déplaira pas. - Je 
veux bien l'écouter aussi, lui dit le sultan ; mais ne te flatte pas que je 
te laisse vivre, à moins que tu ne me dises quelque aventure plus 
divertissante que celle du bossu. " Alors le tailleur, comme s'il eût été 
sûr de son fait, prit la parole avec confiance et commença son récit en 
ces termes
