
      
   
Histoire de Noureddin et de la belle Persane
   
   
   
   
   
   

   
   LA ville de Balsora fut longtemps la capitale d'un royaume 
tributaire des califes. Le roi qui le gouvernait du temps du calife 
Haroun-al-Raschid s'appelait Zinebi ; et l'un et l'autre étaient cousins, 
fils de deux frères. Zinebi n'avait pas jugé à propos de confier 
l'administration de ses États à un seul vizir, il en avait choisi deux : 
Khacan et Saouy.
   
   Khacan était doux, prévenant, libéral, et se faisait un plaisir 
d'obliger ceux qui avaient affaire à lui, en tout ce qui dépendait de son 
pouvoir, sans porter préjudice à la justice qu'il était obligé de rendre. 
Il n'y avait aussi personne à la cour de Balsora, ni dans la ville, ni 
dans tout le royaume, qui ne le respectât et ne publiât les louanges 
qu'il méritait.
   
   Saouy était d'un tout autre caractère : il était toujours chagrin et il 
rebutait également tout le monde, sans distinction de rang ou de 
qualité. Avec cela, bien loin de se faire un mérite des grandes 
richesses qu'il possédait, il était d'une avarice achevée, jusqu'à se 
refuser à lui-même les choses nécessaires. Personne ne pouvait le 
souffrir, et jamais on n'avait entendu dire de lui que du mal. Ce qui le 
rendait plus haïssable, c'était la grande aversion qu'il avait pour 
Khacan, et qu'en interprétant en mal tout le bien que faisait ce digne 
ministre, il ne cessait de lui rendre de mauvais offices auprès du roi.
   
   Un jour, après le conseil, le roi de Balsora se délassait l'esprit et 
s'entretenait avec ses deux vizirs et plusieurs autres membres du 
conseil. La conversation tomba sur les femmes esclaves que l'on 
achète et que l'on tient, parmi nous, à peu près au même rang que les 
femmes que l'on a en mariage légitime. Quelques-uns prétendaient 
qu'il suffisait qu'une esclave que l'on achetait fût belle et bien faite, 
pour se consoler des femmes que l'on est obligé de prendre par 
alliance ou par intérêt de famille, qui n'ont pas toujours une grande 
beauté ni les autres perfections du corps en partage.
   
   Les autres soutenaient, et Khacan était de ce sentiment, que la 
beauté et toutes les belles qualités du corps ne sont pas les seules 
choses que l'on doive rechercher dans une esclave, mais qu'il faut 
qu'elles soient accompagnées de beaucoup d'esprit, de sagesse, de 
modestie, d'agréments, et, s'il se peut, de plusieurs belles 
connaissances. La raison qu'ils en apportaient est, disaient-ils, que 
rien ne convient mieux à des personnes qui ont de grandes affaires à 
administrer, qu'après avoir passé toute la journée dans une occupation 
si pénible, de trouver, en se retirant en leur particulier, une compagne 
dont l'entretien soit également utile, agréable et divertissant. Car 
enfin, ajoutaient-ils, ce n'est pas différer des bêtes que d'avoir une 
esclave pour la voir simplement et contenter une passion qui nous est 
commune avec elles.
   
   Le roi se rangea du parti des derniers, et il le fit connaître en 
ordonnant à Khacan de lui acheter une esclave qui fût parfaite en 
beauté, qui eût toutes les belles qualités que ,on venait de dire, et, sur 
toutes choses, qu'elle fût très savante.
   
   Saouy, jaloux de l'honneur que le roi faisait à Khacan, et qui avait 
été de l'avis contraire : " Sire, reprit-il, il sera bien difficile de trouver 
une esclave aussi accomplie que Votre Majesté le demande. Si on la 
trouve, ce que j'ai de la peine à croire, elle l'aura à bon marché si elle 
ne lui coûte que dix mille pièces d'or. - Saouy, repartit le roi, vous 
trouvez apparemment que la somme est trop grosse : elle peut l'être 
pour vous, mais elle ne l'est pas pour moi. " En même temps le roi 
ordonna à son grand trésorier, qui était présent, d'envoyer les dix 
mille pièces d'or chez Khacan.
   
   Dès que Khacan fut de retour chez lui, il fit appeler tous les 
courtiers qui se mêlaient de la vente des femmes et des filles esclaves, 
et les chargea, dès qu'ils auraient trouvé une esclave telle qu'il la leur 
dépeignit, de venir lui en donner avis. Les courtiers, autant pour 
obliger le vizir Khacan que pour leur intérêt particulier, lui promirent 
de mettre tous leurs soins à en découvrir une selon qu'il la souhaitait. 
Il ne se passait guère de jour qu'on ne lui en amenât quelqu'une, mais 
il y trouvait toujours quelques défauts.
   
   Un jour, de grand matin, que Khacan allait au palais du roi, un 
courtier se présenta à l'étrier de son cheval, avec grand empressement, 
et lui annonça qu'un marchand de Perse, arrivé le jour précédent, fort 
tard, avait une esclave à vendre d'une beauté achevée, au-dessus de 
toutes celles qu'il pouvait avoir vues. " A l'égard de son esprit et de 
ses connaissances, ajouta-t-il, le marchand la garantit pour tenir tête à 
tout ce qu'il y a de beaux esprits et de savants au monde. "
   
   Khacan, joyeux de cette nouvelle, qui lui faisait espérer d'avoir 
lieu de bien faire sa cour, lui dit de lui amener l'esclave, à son retour 
du palais, et continua son chemin.
   
   Le courtier ne manqua pas de se trouver chez le vizir à l'heure 
marquée ; et Khacan trouva l'esclave belle, si fort au delà de son 
attente, qu'il lui donna dès lors le nom de belle Persane. Comme il 
avait infiniment d'esprit et qu'il était très savant, il eut bientôt connu, 
par l'entretien qu'il eut avec elle, qu'il chercherait inutilement une 
autre esclave qui la surpassât en aucune des qualités que le roi 
demandait. Il demanda au courtier à quel prix le marchand de Perse 
l'avait mise.
   
   Seigneur, répondit le courtier, c'est un homme qui n'a qu'une 
parole : il proteste qu'il ne peut la donner, au dernier mot, à moins de 
dix mille pièces d'or. Il m'a même juré que, sans compter ses soins, 
ses peines et le temps qu'il y a qu'il l'élève, il a fait à peu près la 
même dépense pour elle, tant en maîtres pour les exercices du corps et 
pour l'instruire et lui former l'esprit, qu'en habits et en nourriture. 
Comme il la jugea digne d'un roi dès qu'il l'eut achetée, dans sa 
première enfance, il n'a rien épargné de tout ce qui pouvait contribuer 
à la faire arriver à ce haut rang. Elle joue de toutes sortes 
d'instruments, elle chante, elle danse ; elle écrit mieux que les 
écrivains les plus habiles ; elle fait des vers, il n'y a pas de livres, 
enfin, qu'elle n'ait lus. On n'a pas entendu dire que jamais esclave ait 
su tant de choses qu'elle en sait. " 
   
   Le vizir Khacan, qui connaissait le mérite de la belle Persane 
beaucoup mieux que le courtier, qui n'en parlait que sur ce que le 
marchand lui en avait appris, n'en voulut pas remettre le marché à un 
autre temps. Il envoya chercher le marchand par un de ses gens, où le 
courtier enseigna qu'on le trouverait.
   
   Quand le marchand de Perse fut arrivé : " Ce n'est pas pour moi 
que je veux acheter votre esclave, lui dit le vizir Khacan, c'est pour le 
roi ; mais il faut que vous la lui vendiez à un meilleur prix que celui 
que vous y avez mis.
   
   - Seigneur, répondit le marchand, je me ferais un grand honneur 
d'en faire présent à Sa Majesté, s'il appartenait à un marchand comme 
moi de faire des présents de cette conséquence. Je ne demande 
proprement que l'argent que j'ai déboursé pour la former, et la rendre 
comme elle est. Ce que je puis dire, c'est que Sa Majesté aura fait une 
acquisition dont elle sera très contente. "
   
   Le vizir Khacan ne voulut pas marchander ; il fit compter la 
somme au marchand ; et le marchand, avant de se retirer : " Seigneur, 
dit-il au vizir, puisque l'esclave est destinée pour le roi, vous voudrez 
bien que j'aie l'honneur de vous dire qu'elle est extrêmement fatiguée 
du long voyage que je lui ai fait faire pour l'amener ici. Quoique ce 
soit une beauté qui n'a point de pareilles, ce sera néanmoins tout autre 
chose si vous la gardez chez vous seulement une quinzaine de jours et 
que vous donniez un peu de vos soins pour la faire bien traiter. Ce 
temps-là passé, lorsque vous la présenterez au roi, elle vous fera un 
honneur et un mérite dont j'espère que vous me saurez quelque gré. 
Vous voyez même que le soleil lui a un peu gâté le teint ; mais, dès 
qu'elle aura été au bain deux ou trois fois et que vous l'aurez fait 
habiller de la manière que vous le jugerez à propos, elle sera si 
changée que vous la trouverez infiniment plus belle. "
   
   Khacan prit le conseil du marchand en bonne part et résolut de le 
suivre. Il donna à la belle Persane un appartement en particulier, près 
de celui de sa femme, qu'il pria de la faire manger avec elle et de la 
regarder comme une dame qui appartenait au roi. Il la pria aussi de lui 
faire faire plusieurs habits, les plus magnifiques qu'il lui serait 
possible et ceux qui lui conviendraient le mieux. Avant de quitter la 
belle Persane : " Votre bonheur, lui dit-il, ne peut être plus grand que 
celui que je viens de vous procurer. Jugez-en vous-même : c'est pour 
le roi que je vous ai achetée, et j'espère qu'il sera beaucoup plus 
satisfait de vous posséder que je ne le suis de m'être acquitté de la 
commission dont il m'avait chargé. Ainsi, je suis bien aise de vous 
avertir que j'ai un fils qui ne manque pas d'esprit, mais jeune, folâtre 
et entreprenant, et de vous bien garder de lui, lorsqu'il s'approchera 
de vous. " La belle Persane le remercia de cet avis ; et après qu'elle 
l'eut bien assuré qu'elle en profiterait, il se retira.
   
   Noureddin, c'est ainsi que se nommait le fils du vizir Khacan, 
entrait librement dans l'appartement de sa mère, avec qui il avait 
coutume de prendre ses repas. Il était très bien fait de sa personne, 
jeune, agréable et hardi ; et, comme il avait infiniment d'esprit et qu'il 
s'exprimait avec facilité, il avait un don particulier de persuader tout 
ce qu'il voulait. Il vit la belle Persane ; et, dès leur première entrevue, 
quoiqu'il eût appris que son père l'avait achetée pour le roi, et que son 
père le lui eût déclaré lui-même, il ne se fit pas néanmoins violence 
pour s'empêcher de l'aimer. Il se laissa entraîner par les charmes dont 
il fut frappé d'abord ; et l'entretien qu'il eut avec elle lui fit prendre la 
résolution d'employer toutes sortes de moyens pour l'enlever au roi.
   
   De son côté, la belle Persane trouva Noureddin très aimable. " Le 
vizir me fait un grand honneur, dit-elle en elle-même, de m'avoir 
achetée pour me donner au roi de Balsora. Je m'estimerais très 
heureuse, quand il se contenterait de ne me donner qu'à son fils. "
   
   Noureddin fut très assidu à profiter de l'avantage qu'il avait de 
voir une beauté dont il était si amoureux, de s'entretenir, de rire et de 
badiner avec elle. Jamais il ne la quittait que sa mère ne l'y eût 
contraint. " Mon fils, lui disait-elle, il n'est pas bienséant à un jeune 
homme comme vous de demeurer toujours dans l'appartement des 
femmes. Allez, retirez-vous et travaillez à vous rendre digne de 
succéder un jour à la dignité de votre père. "
   
   Comme il y a avait longtemps que la belle Persane n'était allée au 
bain, à cause du long voyage qu'elle venait de faire, cinq ou six jours 
après qu'elle eut été achetée, la femme du vizir Khacan eut soin de 
faire chauffer exprès pour elle celui que le vizir avait chez lui, elle l'y 
envoya avec plusieurs de ses femmes esclaves, à qui elle recommanda 
de lui rendre les mêmes services qu'à elle-même, et, au sortir du bain, 
de lui faire prendre un habit très magnifique, qu'elle lui avait déjà fait 
faire. Elle y avait pris d'autant plus de soin qu'elle voulait s'en faire 
un mérite auprès du vizir son mari, et lui faire connaître combien elle 
s'intéressait en tout ce qui pouvait lui plaire.
   
   A sa sortie du bain, la belle Persane, mille fois plus belle qu'elle ne 
l'avait paru à Khacan lorsqu'il l'avait achetée, vint se faire voir à la 
femme de ce vizir, qui eut bien de la peine à la reconnaître.
   
   La belle Persane lui baisa la main avec grâce et lui dit : " Madame, 
je ne sais comment vous me trouvez avec l'habit que vous avez pris la 
peine de me faire faire. Vos femmes, qui m'assurent qu'il me fait si 
bien qu'elles ne me connaissent plus, sont apparemment des 
flatteuses : c'est à vous que je m'en rapporte. Si néanmoins elles 
disaient la vérité, ce serait vous, madame, à qui j'aurais toute 
l'obligation de l'avantage qu'il me donne.
   
   - Ma fille, reprit la femme du vizir avec bien de la joie, vous ne 
devez pas prendre pour une flatterie ce que mes femmes vous ont dit ; 
je m'y connais mieux qu'elles ; et, sans parler de votre habit, qui vous 
sied à merveille, vous apportez du bain une beauté si au-dessus de ce 
que vous étiez auparavant, que je ne vous reconnais plus moi-même ; 
si je croyais que le bain fût encore assez bon, j'irais en prendre ma 
part : je suis aussi bien dans un âge qui demande désormais que j'en 
fasse souvent provision. - Madame, reprit la belle Persane, je n'ai 
rien à répondre aux honnêtetés que vous avez pour moi, sans les avoir 
méritées. Pour ce qui est du bain, il est admirable ; et, si vous avez 
dessein d'y aller, vous n'avez pas de temps à perdre. Vos femmes 
peuvent vous dire la même chose que moi. "
   
   La femme du vizir considéra qu'il y avait plusieurs jours qu'elle 
n'était allée au bain et voulut profiter de l'occasion. Elle le témoigna à 
ses femmes ; et ses femmes se furent bientôt munies de tout l'appareil 
qui lui était nécessaire. La belle Persane se retira à son appartement ; 
et la femme du vizir, avant de passer au bain, chargea deux petites 
esclaves de demeurer près d'elle, avec ordre de ne pas laisser entrer 
Noureddin s'il venait.
   
   Pendant que la femme du vizir Khacan était au bain et que la belle 
Persane était seule, Noureddin arriva ; et, comme il ne trouva pas sa 
mère dans son appartement, il alla à celui de la belle Persane, où il 
trouva les deux petites esclaves dans l'antichambre. Il leur demanda 
où était sa mère ; à quoi elles répondirent qu'elle était au bain. " Et la 
belle Persane, reprit Noureddin, y est-elle aussi ?
   
   - Elle en est revenue, repartirent les esclaves, et elle est dans sa 
chambre ; mais nous avons ordre de madame votre mère de ne pas 
vous laisser entrer. "
   
   La chambre de la belle Persane n'était fermée que par une portière. 
Noureddin s'avança pour entrer, et les deux esclaves se mirent au-
devant pour l'en empêcher. Il les prit par le bras l'une et l'autre, les 
mit hors de l'antichambre et ferma la porte sur elles. Elles coururent 
au bain, en faisant de grands cris, et annoncèrent à leur dame, en 
pleurant, que Noureddin était entré dans la chambre de la belle 
Persane malgré elles et qu'il les avait chassées.
   
   La nouvelle d'une si grande hardiesse causa à la bonne dame une 
mortification des plus sensibles. Elle interrompit son bain et s'habilla 
avec une diligence extrême. Mais, avant qu'elle eût achevé et qu'elle 
arrivât à la chambre de la belle Persane, Noureddin en était sorti et il 
avait pris la fuite.
   
   La belle Persane fut extrêmement étonnée de voir entrer la femme 
du vizir tout en pleurs et comme une femme qui ne se possédait plus. 
" Madame, lui dit-elle, oserais-je vous demander d'où vient que vous 
êtes si affligée ? Quelle disgrâce vous est arrivée au bain, pour vous 
avoir obligée d'en sortir si tôt ?
   
   - Quoi ! s'écria la femme du vizir, vous me faites cette demande 
d'un esprit tranquille, après que mon fils Noureddin est entré dans 
votre chambre et qu'il est demeuré seul avec vous Pouvait-il nous 
arriver un plus grand malheur à lui et à moi ?
   
   - De grâce, madame, repartit la belle Persane, quel malheur peut-
il y avoir pour vous et pour Noureddin dans ce que Noureddin a fait ? 
- Comment répliqua la femme du vizir, mon mari ne vous a-t-il pas 
dit qu'il vous a achetée pour le roi ? et ne vous avait-il pas avertie de 
prendre garde que Noureddin n'approchât de vous ?
   
   Je ne l'ai pas oublié, madame, reprit encore la belle Persane ; mais 
Noureddin m'est venu dire que le vizir son père avait changé de 
sentiment et qu'au lieu de me réserver pour le roi, comme il en avait 
eu l'intention, il lui avait fait présent de ma personne. Je l'ai cru, 
madame ; et, esclave comme je suis, accoutumée aux lois de 
l'esclavage dès ma plus tendre jeunesse, vous jugez bien que je n'ai 
pu et que je n'ai pas dû m'opposer à sa volonté. J'ajouterai même que 
je l'ai fait avec d'autant moins de répugnance, que j'avais conçu une 
forte inclination pour lui, par la liberté que nous avons eue de nous 
voir. Je perds sans regret l'espérance d'appartenir au roi, et je 
m'estimerai très heureuse de passer toute ma vie avec Noureddin. "
   
   A ce discours de la belle Persane : " Plût à Dieu, dit la femme du 
vizir, que ce que vous me dîtes fût vrai ! j'en aurais bien de la joie ; 
mais, croyez-moi, Noureddin est un imposteur ; il vous a trompée et il 
n'est pas possible que son père lui ait fait le présent qu'il vous a dit. 
Qu'il est malheureux, et que je suis malheureuse ! et que son père l'est 
davantage, par les suites fâcheuses qu'il doit craindre et que nous 
devons craindre avec lui i Mes pleurs ni mes prières ne sont pas 
capables de le fléchir ni d'obtenir son pardon. Son père va le sacrifier 
à son juste ressentiment dès qu'il sera informé de la violence qu'il 
vous a faite. " En achevant ces paroles, elle pleura amèrement ; et ses 
esclaves, qui ne craignaient pas moins qu'elle pour la vie de 
Noureddin, suivirent son exemple.
   
   Le vizir Khacan arriva quelques moments après, et fut dans un 
grand étonnement de voir sa femme et les esclaves en pleurs et la 
belle Persane fort triste. Il en demanda la cause ; et sa femme et les 
esclaves augmentèrent leurs cris et leurs larmes, au lieu de lui 
répondre. Leur silence l'étonna davantage ; et, en s'adressant à sa 
femme : " Je veux absolument, lui dit-il, que vous me déclariez ce que 
vous avez à pleurer et que vous me disiez la vérité. "
   
   La dame, désolée, ne put se dispenser de satisfaire son mari : 
" Promettez-moi donc, Seigneur, reprit-elle, que vous ne me voudrez 
point de mal de ce que je vous dirai : je vous assure d'abord qu'il n'y 
a pas de ma faute. " Sans attendre sa réponse : " Pendant que j'étais 
au bain avec mes femmes, poursuivit-elle, votre fils est venu et a pris 
ce malheureux temps pour faire accroire à la belle Persane que vous 
ne vouliez plus la donner au roi et que vous lui en aviez fait un 
présent. Je ne vous dis pas ce qu'il a fait après une fausseté si insigne 
je vous le laisse à juger vous-même. Voilà le sujet de mon affliction 
pour l'amour de vous et pour l'amour de lui, pour qui je n'ai pas la 
confiance d'implorer votre clémence.
   
   Il n'est pas possible d'exprimer quelle fut la mortification du vizir 
Khacan quand il eut entendu le récit de l'insolence de son fils 
Noureddin. " Ah ! s'écria-t-il en se frappant cruellement, en se 
mordant les mains et en s'arrachant la barbe, c'est donc ainsi, 
malheureux fils, fils indigne de voir le jour, que tu jettes ton père dans 
le précipice, du plus haut degré de son bonheur ; que tu le perds, et 
que tu te perds toi-même avec lui ! Le roi ne se contentera pas de ton 
sang ni du mien, pour se venger de cette offense, qui attaque sa 
personne même. "
   
   Sa femme voulut tâcher de le consoler. " Ne vous affligez pas, lui 
dit-elle ; je ferai aisément dix mille pièces d'or d'une partie de mes 
pierreries : vous en achèterez une autre esclave qui sera plus belle et 
plus digne du roi.
   
   - Eh ! croyez-vous, reprit le vizir, que e sois capable de me tant 
affliger pour la perte de dix mille pièces d'or ? Il ne s'agit pas ici de 
cette perte, ni même de la perte de tous mes biens, dont je serais aussi 
peu touché. Il s'agit de celle de mon bonheur, qui m'est plus précieux 
que tous les biens du monde. - Il me semble néanmoins, seigneur, 
repartit la dame, que ce qui se peut réparer par de l'argent n'est pas 
d'une si grande conséquence.
   
   - Eh quoi ! répliqua le vizir, ne savez-vous pas que Saouy est 
mon ennemi capital ? Croyez-vous que, dès qu'il aura appris cette 
affaire, il n'aille pas triompher de moi près du roi ? " Votre Majesté, 
lui dira-t-il, ne parle que de l'affection et du zèle de Khacan pour son 
service ; il vient de faire voir cependant combien il est peu digne 
d'une si grande considération. Il a reçu dix mille pièces d'or pour lui 
acheter une esclave. Il s'est véritablement acquitté d'une commission 
si honorable, et jamais personne n'a vu une si belle esclave ; mais, au 
lieu de l'amener à Votre Majesté, il a jugé plus à propos d'en faire un 
présent à son fils. Mon fils, lui a-t-il dit, prenez cette esclave, c'est 
pour vous :  vous la méritez mieux que le roi. Son fils, continuera-t-il 
avec sa malice ordinaire, l'a prise, et il se divertit tous les jours avec 
elle. La chose est comme j'ai l'honneur de l'assurer à Votre Majesté ; 
et Votre Majesté peut s'en éclaircir par elle-même. " Ne voyez-vous 
pas, ajouta le vizir, que, sur un tel discours, les gens du roi peuvent 
venir forcer ma maison à tout moment et enlever l'esclave ? J'y ajoute 
tous les autres malheurs inévitables qui suivront.
   
   - Seigneur, répondit la dame à ce discours du vizir son mari, 
j'avoue que la méchanceté de Saouy est des plus grandes, et qu'il est 
capable de donner à la chose le tour malin que vous venez de dire, s'il 
en avait la moindre connaissance. Mais peut-il savoir, ni lui ni 
personne, ce qui se passe dans l'intérieur de votre maison ? Quand on 
le soupçonnerait et que le roi vous en parlerait, ne pouvez-vous pas 
dire qu'après avoir bien examiné l'esclave, vous ne l'avez pas trouvée 
aussi digne de Sa Majesté qu'elle vous l'avait paru d'abord ; que le 
marchand vous a trompé ; qu'elle est, à la vérité, d'une beauté 
incomparable, mais qu'il s'en faut beaucoup qu'elle ait autant d'esprit 
et qu'elle soit aussi habile qu'on vous l'avait vantée. Le roi vous en 
croira sur votre parole, et Saouy aura la confusion d'avoir aussi peu 
réussi dans son pernicieux dessein que tant d'autres fois qu'il a 
entrepris inutilement de vous détruire. Rassurez-vous donc, et, si vous 
voulez me croire, envoyez chercher les courtiers, marquez-leur que 
vous n'êtes pas content de la belle Persane, et chargez-les de vous 
chercher une autre esclave. "
   
   Comme ce conseil parut très raisonnable au vizir Khacan, il calma 
un peu ses esprits et il prit le parti de le suivre ; mais il ne diminua 
rien de sa colère pour son fils Noureddin.
   
   Noureddin ne parut point de toute la journée ; il n'osa même 
chercher un asile chez aucun des jeunes gens de son âge qu'il 
fréquentait ordinairement, de crainte que son père ne l'y fit chercher. 
Il alla hors de la ville, et il se réfugia dans un jardin où il n'était 
jamais allé et où il n'était pas connu. Il ne revint que fort tard, 
lorsqu'il savait bien que son père était retiré, et se fit ouvrir par les 
femmes de sa mère, qui l'introduisirent sans bruit. Il sortit, le 
lendemain, avant que son père ne fût levé ; et il fut contraint de 
prendre les mêmes précautions un mois entier, avec une mortification 
très sensible. En effet, les femmes ne le flattaient pas : elles lui 
déclaraient franchement que le vizir son père persistait dans la même 
colère et protestait qu'il le tuerait s'il se présentait devant lui.
   
   La femme de ce ministre savait, par ses femmes, que Noureddin 
revenait chaque jour ; mais elle n'osait prendre la hardiesse de prier 
son mari de lui pardonner. Elle la prit enfin : " Seigneur, lui dit-elle un 
jour, je n'ai osé jusqu'à présent prendre la liberté de vous parler de 
votre fils. Je vous supplie de me permettre de vous demander ce que 
vous prétendez faire de lui. Un fils ne peut être plus criminel envers 
un père que Noureddin ne l'est envers vous. Il vous a privé d'un grand 
honneur et de la satisfaction de présenter au roi une esclave aussi 
accomplie que la belle Persane, je l'avoue ; mais après tout, quelle est 
votre intention ? Voulez-vous le perdre absolument ? Au lieu du mal 
auquel il ne faut plus que vous songiez, vous vous en attireriez un 
autre beaucoup plus grand, à quoi vous ne pensez peut-être pas. Ne 
craignez-vous pas que le monde, qui est malin, en cherchant pourquoi 
votre fils est éloigné de nous, n'en devine la véritable cause, que vous 
voulez tenir si cachée ? Si cela arrivait, vous seriez tombé justement 
dans le malheur que vous avez un si grand intérêt d'éviter.
   
   - Madame, reprit le vizir, ce que vous dites là est de bon sens ; 
mais je ne puis me résoudre à pardonner à Noureddin, que je ne l'aie 
mortifié comme il le mérite. - Il sera suffisamment mortifié, repartit 
la dame, quand vous aurez fait ce qui me vient en pensée. Votre fils 
entre ici chaque nuit, lorsque vous êtes retiré ; il y couche, et il en sort 
avant que vous soyez levé. Attendez-le ce soir jusqu'à son arrivée, et 
faites semblant de le vouloir tuer : je viendrai à son secours ; et, en lui 
marquant que vous lui donnez la vie à ma prière, vous l'obligerez de 
prendre la belle Persane, à telle condition qu'il vous plaira. Il l'aime, 
et je sais que la belle Persane ne le hait pas. "
   
   Khacan voulut bien suivre ce conseil : ainsi, avant qu'on ouvrît 
Noureddin, lorsqu'il arriva, à son heure ordinaire, il se mit derrière la 
porte ; et, dès qu'on lui eut ouvert, il se jeta sur lui et le mit sous ses 
pieds. Noureddin tourna la tête et reconnut son père, le poignard à la 
main, prêt à lui ôter la vie.
   
   La mère de Noureddin survint en ce moment, et, en retenant le 
vizir par le bras : " Qu'allez-vous faire ? Seigneur ? s'écria-t-elle. - 
Laissez-moi, reprit le vizir, que je le tue, ce fils indigne. - Ah 
seigneur, reprit la mère, tuez-moi plutôt moi-même je ne permettrai 
jamais que vous ensanglantiez vos mains dans votre propre sang ! " 
Noureddin profita de ce moment : " Mon père ! s'écria-t-il les larmes 
aux yeux, j'implore votre clémence et votre miséricorde ; accordez-
moi le pardon que je vous demande, au nom de celui de qui vous 
l'attendez, au jour que nous paraîtrons tous devant lui. "
   
   Khacan se laissa arracher le poignard de la main ; et, dès qu'il l'eut 
lâché, Noureddin se jeta à ses pieds et les lui baisa, pour marquer 
combien il se repentait de l'avoir offensé. " Noureddin, lui dit-il, 
remerciez votre mère ; je vous pardonne à sa considération. Je veux 
bien même vous donner la belle Persane ; mais à condition que vous 
me promettrez par serment de ne pas la regarder comme esclave, mais 
comme votre femme ; c'est-à-dire que vous ne la vendrez et même 
que vous ne la répudierez jamais. Comme elle est sage et qu'elle a de 
l'esprit et de la conduite infiniment plus que vous, je suis persuadé 
qu'elle modérera ces emportements de jeunesse qui sont capables de 
vous perdre. "
   
   Noureddin n'eût osé espérer d'être traité avec une si grande 
indulgence. Il remercia son père avec toute la reconnaissance 
imaginable et lui fit de très bon cœur le serment qu'il souhaitait. Ils 
furent très contents l'un et l'autre, la belle Persane et lui, et le vizir fut 
très satisfait de leur bonne union.
   
   Le vizir Khacan n'attendit pas que le roi lui parlât de la 
commission qu'il lui avait donnée ; il avait grand soin de l'en 
entretenir souvent et de lui marquer les difficultés qu'il trouvait à s'en 
acquitter à la satisfaction de Sa Majesté ; il sut enfin le ménager avec 
tant d'adresse, qu'insensiblement il n'y songea plus. Saouy néanmoins 
avait su quelque chose de ce qui s'était passé ; mais Khacan était si 
avant dans la faveur du roi, qu'il n'osa hasarder d'en parler.
   
   Il y avait plus d'un an que cette affaire si délicate s'était passée 
plus heureusement que ce ministre ne l'avait cru d'abord, lorsqu'il 
alla au bain et qu'une affaire pressante l'obligea d'en sortir encore 
tout échauffé ; l'air, qui était un peu froid, le frappa et lui causa une 
fluxion sur la poitrine, qui le contraignit de se mettre au lit avec une 
grosse fièvre. La maladie augmenta ; et, comme il s'aperçut qu'il 
n'était pas loin du dernier moment de sa vie, il tint ce discours à 
Noureddin, qui ne l'abandonnait pas : " Mon fils, lui dit-il, je ne sais 
si j'ai fait le bon usage que je devais des grandes richesses que Dieu 
m'a données ; vous voyez qu'elles ne me servent de rien pour me 
délivrer de la mort. La seule chose que je vous demande en mourant, 
c'est que vous vous souveniez de la promesse que vous m'avez faite 
touchant la belle Persane. Je meurs content, avec la confiance que 
vous ne l'oublierez pas. "
   
   Ces paroles furent les dernières que le vizir Khacan prononça. Il 
expira peu de moments après et il laissa un deuil inexprimable dans la 
maison, à la cour et dans la ville. Le roi le regretta comme un ministre 
sage, zélé et fidèle ; et toute la ville le pleura comme son protecteur et 
son bienfaiteur. Jamais on n'avait vu de funérailles plus honorables à 
Balsora. Les vizirs, les émirs et généralement tous les grands de la 
cour, s'empressèrent de porter son cercueil sur les épaules, les uns 
après les autres, jusqu'au lieu de la sépulture ; et les plus riches 
comme les plus pauvres de la ville l'y accompagnèrent en pleurs.
   
   Noureddin donna toutes les marques de la grande affliction que la 
perte qu'il venait de faire devait lui causer ; il demeura longtemps 
sans voir personne. Un jour enfin il permit qu'on laissât entrer un de 
ses amis intimes. Cet ami tâcha de le consoler ; et comme il le vit 
disposé à l'écouter, il lui dit qu'après avoir rendu à la mémoire de son 
père tout ce qu'il lui devait, et satisfait pleinement à tout ce que 
demandait la bienséance, il était temps qu'il parût dans le monde, 
qu'il vît ses amis et qu'il soutînt le rang que sa naissance et son mérite 
lui avaient acquis. " Nous pécherions, ajouta-t-il, contre les lois de la 
nature et même contre les lois civiles, si, lorsque nos pères sont morts, 
nous ne leur rendions pas les devoirs que la tendresse exige de nous, 
et l'on nous regarderait comme des insensibles. Mais, dès que nous 
nous en sommes acquittés et qu'on ne peut nous en faire aucun 
reproche, nous sommes obligés de reprendre le même train 
qu'auparavant et de vivre dans le monde de la manière qu'on y vit. 
Essuyez donc vos larmes et reprenez cet air de gaieté qui a toujours 
inspiré la joie partout où vous vous êtes trouvé. "
   
   Le conseil de cet ami était très raisonnable ; et Noureddin eût évité 
tous les malheurs qui lui arrivèrent, s'il l'eût suivi dans toute la 
régularité qu'il demandait. Il se laissa persuader sans peine ; il régala 
même son ami ; et, lorsqu'il voulut se retirer, il le pria de revenir le 
lendemain et d'amener trois ou quatre de leurs amis communs. 
Insensiblement, il forma une société de dix personnes à peu près de 
son âge, et il passait le temps avec eux en des festins et des 
réjouissances continuelles. Il n'y avait pas même de jour qu'il ne les 
renvoyât chacun avec un présent.
   
   Quelquefois, pour faire plaisir à ses amis, Noureddin faisait venir 
la belle Persane : elle avait la complaisance de lui obéir ; mais elle 
n'approuvait pas cette profusion excessive. Elle lui en disait son 
sentiment en liberté. " Je ne doute pas, lui disait-elle, que le vizir votre 
père ne vous ait laissé de grandes richesses ; mais, si grandes qu'elles 
puissent être, ne trouvez pas mauvais qu'une esclave vous représente 
que vous en verrez bientôt la fin si vous continuez de mener cette vie. 
On peut quelquefois régaler ses amis et se divertir avec eux ; mais 
qu'on en fasse une coutume journalière, c'est courir le grand chemin 
de la dernière misère. Pour votre honneur et pour votre réputation, 
vous feriez beaucoup mieux de suivre les traces de feu votre père, et 
de vous mettre en état de parvenir aux charges qui lui ont acquis tant 
de gloire. "
   
   Noureddin écoutait la belle Persane en riant ; et quand elle avait 
achevé : " Ma belle, reprenait-il en continuant de rire, laissons là ce 
discours, ne parlons que de nous réjouir. Feu mon père m'a toujours 
tenu dans une grande contrainte : je suis bien aise de jouir de la liberté 
après laquelle j'ai tant soupiré avant sa mort. J'aurai toujours le temps 
de me réduire à la vie réglée dont vous me parlez ; un homme de mon 
âge doit se donner le loisir de goûter les plaisirs de la jeunesse. "
   
   Ce qui contribua encore beaucoup à mettre les affaires de 
Noureddin en désordre fut qu'il ne voulait pas entendre parler de 
compter avec son maître d'hôtel. Il le renvoyait chaque fois qu'il se 
présentait avec son livre : " Va, va, lui disait-il, je me fie bien à toi ; 
aie soin seulement que je fasse toujours bonne chère.
   
   - Vous êtes le maître, seigneur, reprenait le maître d'hôtel. Vous 
voudrez bien néanmoins que je vous fasse souvenir du proverbe qui 
dit que, qui fait grande dépense et ne compte pas, se trouve à la fin 
réduit à la mendicité sans s'en être aperçu. Vous ne vous contentez 
pas de la dépense si prodigieuse de votre table : vous donnez encore à 
toute main. Vos trésors ne peuvent y suffire, quand ils seraient aussi 
gros que des montagnes. - Va, te dis-je, lui répétait Noureddin, je 
n'ai pas besoin de tes leçons : continue de me faire manger, et ne te 
mets pas en peine du reste. "
   
   Les amis de Noureddin cependant étaient fort assidus à sa table et 
ne manquaient pas l'occasion de profiter de sa facilité. Ils le flattaient, 
ils le louaient et faisaient valoir jusqu'à la moindre de ses actions les 
plus indifférentes ; surtout ils n'oubliaient pas d'exalter tout ce qui lui 
appartenait, et ils y trouvaient leur compte. " Seigneur, lui disait l'un, 
je passais, l'autre jour, par la terre que vous avez en tel endroit : rien 
n'est plus magnifique ni mieux meublé que la maison ; c'est un 
paradis de délices que le jardin qui l'accompagne. - Je suis ravi 
qu'elle vous plaise, reprenait Noureddin : qu'on m'apporte une plume, 
de l'encre et du papier, et que je n'en entende plus parler ; c'est pour 
vous, je vous la donne. " D'autres ne lui avaient pas plus tôt vanté 
quelqu'une des maisons, quelqu'un des bains et des lieux publics à 
loger des étrangers, qui lui appartenaient et lui rapportaient un gros 
revenu, qu'il leur en faisait une donation. La belle Persane lui 
représentait le tort qu'il se faisait : au lieu de l'écouter, il continuait de 
prodiguer ce qui lui restait, à la première occasion.
   
   Noureddin enfin ne fit autre chose, toute une année, que de faire 
bonne chère, se donner du bon temps et se divertir en prodiguant et 
dissipant les grands biens que ses prédécesseurs et le bon vizir son 
père avaient acquis ou conservés avec beaucoup de soins et de peines. 
L'année ne faisait que de s'écouler, que l'on frappa, un jour, à la porte 
de la salle où il était à table. Il avait renvoyé ses esclaves et il s'y était 
renfermé avec ses amis, pour être en grande liberté.
   
    Un des amis de Noureddin voulut se lever ; mais Noureddin le 
devança et alla ouvrir lui-même (c'était son maître d'hôtel) ; et 
Noureddin, pour écouter ce qu'il voulait, s'avança un peu hors de la 
salle et ferma la porte à demi.
   
   L'ami qui avait voulu se lever, et qui avait aperçu le maître d'hôtel, 
curieux de savoir ce qu'il avait a dire à Noureddin, alla se poster entre 
la portière et la porte et entendit que le maître d'hôtel tint ce discours : 
" Seigneur, dit-il à son maître, je vous demande mille pardons si je 
viens vous interrompre au milieu de vos plaisirs. Ce que j'ai à vous 
communiquer vous est, ce me semble, de si grande importance, que je 
n'ai pas cru devoir me dispenser de prendre cette liberté. Je viens 
d'achever mes derniers comptes ; et je trouve que ce que j'avais prévu 
il y a longtemps et dont je vous avais averti plusieurs fois est arrivé : 
c'est-à-dire, seigneur, que je n'ai plus une maille de toutes les sommes 
que vous m'avez données pour faire votre dépense. Les autres fonds 
que vous m'aviez assignés sont aussi épuisés ; et vos fermiers et ceux 
qui vous devaient des rentes m'ont fait voir si clairement que vous 
avez transporté à d'autres ce qu'ils tenaient de vous, que je ne puis 
plus rien exiger d'eux sous votre nom. Voici mes comptes, examinez-
les ; et, si vous souhaitez que je continue de vous rendre mes services, 
assignez-moi d'autres fonds, sinon permettez-moi de me retirer. " 
Noureddin fut tellement surpris de ce discours, qu'il n'eut pas un mot 
à y répondre.
   
   L'ami, qui était aux écoutes et qui avait tout entendu, rentra 
aussitôt et fit part aux autres amis de ce qu'il venait d'entendre. 
" C'est à vous, leur dit-il en achevant, de profiter de cet avis ; pour 
moi, je vous déclare que c'est aujourd'hui le dernier jour que vous me 
verrez chez Noureddin. - Si cela est, reprirent-ils, nous n'avons plus 
affaire chez lui, non plus que vous ; il ne nous y reverra pas 
davantage. "
   
   Noureddin revint en ce moment ; et quelque bonne mine qu'il fît 
pour tâcher de remettre ses conviés en train, il ne put néanmoins si 
bien dissimuler qu'ils ne s'aperçussent fort bien de la vérité de ce 
qu'ils venaient d'apprendre. Il s'était à peine remis à sa place, qu'un 
des amis se leva de la sienne : " Seigneur, lui dit-il, je suis bien fâché 
de ne pouvoir vous tenir compagnie plus longtemps : je vous supplie 
de trouver bon que je m'en aille. - Quelle affaire vous oblige de nous 
quitter sitôt ? reprit Noureddin. Seigneur, reprit-il, ma femme est 
accouchée aujourd'hui ; vous n'ignorez pas que la présence d'un mari 
est toujours nécessaire dans une pareille rencontre. " Il fit une grande 
révérence et partit. Un moment après, un autre se retira sur un autre 
prétexte. Les autres firent la même chose les uns après les autres, 
jusqu'à ce qu'il ne restât pas un seul des dix amis qui jusqu'alors 
avaient tenu si bonne compagnie à Noureddin. 
   
   Noureddin ne soupçonna rien de la résolution que ses amis avaient 
prise de ne plus le voir. Il alla à l'appartement de la belle Persane, et il 
s'entretint seulement avec elle de la déclaration que son maître d'hôtel 
lui avait faite, avec de grands témoignages d'un véritable repentir du 
désordre où étaient ses affaires.
   
   Seigneur, lui dit la belle Persane, permettez-moi de vous dire que 
vous n'avez voulu vous en rapporter qu'à votre propre sens ; vous 
voyez présentement ce qui vous est arrivé. Je ne me trompais pas 
lorsque je vous prédisais la triste fin à laquelle vous deviez vous 
attendre. Ce qui me fait de la peine, c'est que vous ne voyez pas tout 
ce qu'elle a de fâcheux. Quand je voulais vous en dire ma pensée : 
Réjouissons-nous, me disiez-vous, et profitons du bon temps que la 
fortune nous offre pendant qu'elle nous est favorable ; peut-être ne 
sera-t-elle pas toujours de si bonne humeur. Mais je n'avais pas tort de 
vous répondre que nous étions nous-mêmes les artisans de notre 
bonne fortune par une sage conduite. Vous n'avez pas voulu 
m'écouter, et j'ai été contrainte de vous laisser faire malgré moi.
   
   - J'avoue, repartit Noureddin, que j'ai eu tort de n'avoir pas suivi 
les avis si salutaires que vous me donniez avec votre sagesse 
admirable ; mais si j'ai mangé tout mon bien, vous ne considérez pas 
que ç'a été avec une élite d'amis que je connais depuis longtemps. Ils 
sont honnêtes et pleins de reconnaissance ; je suis sûr qu'ils ne 
m'abandonneront pas. - Seigneur, répliqua la belle Persane, si vous 
n'avez pas d'autre ressource qu'en la reconnaissance de vos amis, 
croyez-moi, votre espérance est mal fondée, et vous m'en direz des 
nouvelles avec le temps.
   
   - Charmante Persane, dit à cela Noureddin, j'ai meilleure opinion 
que vous du secours qu'ils me donneront. Je veux les aller voir tous 
dès demain, avant qu'ils prennent la peine de venir, à leur ordinaire, et 
vous me verrez revenir avec une bonne somme d'argent, dont ils 
m'auront secouru tous ensemble. Je changerai de vie, comme j'y suis 
résolu, et je ferai profiter cet argent par quelque négoce. "
   
   Noureddin ne manqua pas d'aller, le lendemain, chez ses dix amis, 
qui demeuraient dans une même rue ; il frappa à la première porte qui 
se présenta, où demeurait un des plus riches. Une esclave vint et, 
avant d'ouvrir, elle demanda qui frappait. " Dites à votre maître, 
répondit Noureddin, que c'est Noureddin, fils du feu vizir Khacan. " 
L'esclave ouvrit, l'introduisit dans une salle et entra dans la chambre 
où était son maître, à qui elle annonça que Noureddin venait le voir. 
" Noureddin ! reprit le maître avec un ton de mépris et si haut que 
Noureddin l'entendit avec un grand étonnement. Va, dis-lui que je n'y 
suis pas ; et toutes les fois où il viendra, dis-lui la même chose. " 
L'esclave revint et donna pour réponse à Noureddin qu'elle avait cru 
que son maître y était, mais qu'elle s'était trompée.
   
   Noureddin sortit avec confusion : " Ah ! le perfide, le méchant 
homme s'écria-t-il. Il me protestait hier que je n'avais pas un meilleur 
ami que lui, et aujourd'hui il me traite si indignement " Il alla frapper 
à la porte d'un autre ami, et cet ami lui fit dire la même chose que le 
premier. Il eut la même réponse chez le troisième, et ainsi des autres, 
jusqu'au dixième, quoiqu'ils fussent tous chez eux.
   
   Ce fut alors que Noureddin rentra tout de bon en lui-même et qu'il 
reconnut sa faute irréparable de s'être fondé si facilement sur 
l'assiduité de ces faux amis à demeurer attachés à sa personne et sur 
leurs protestations d'amitié tout le temps qu'il avait été en état de leur 
faire des régals somptueux et de les combler de largesses et de 
bienfaits. " Il est bien vrai, dit-il en lui-même, les larmes aux yeux, 
qu'un homme heureux comme je l'étais ressemble à un arbre chargé 
de fruits : tant qu'il y a du fruit sur l'arbre, on ne cesse pas d'être 
alentour et d'en cueillir ; dès qu'il n'y en a plus, on s'en éloigne et on 
le laisse seul. " Il se contraignit tant qu'il fut hors de chez lui ; mais, 
dès qu'il fut rentré, il s'abandonna tout entier à son affliction et alla la 
témoigner à la belle Persane.
   
   Dès que la belle Persane vit paraître l'affligé Noureddin, elle se 
douta qu'il n'avait pas trouvé chez ses amis le secours auquel il s'était 
attendu. " Eh bien, seigneur, lui dit-elle, êtes-vous présentement 
convaincu de la vérité de ce que je vous avais prédit ? - Ah ! ma 
bonne, s'écria-t-il, vous ne me l'aviez prédit que trop véritablement ! 
Pas un n'a voulu me reconnaître, me voir, me parler ! Jamais je 
n'eusse cru devoir être traité si cruellement par des gens qui m'ont 
tant d'obligations et pour qui je me suis épuisé moi-même ! Je ne me 
possède plus et je crains de commettre quelque action indigne de moi, 
dans l'état déplorable et dans le désespoir où je suis, si vous ne 
m'aidez de vos sages conseils. -Seigneur, reprit la belle Persane, je 
ne vois pas d'autre remède à votre malheur que de vendre vos 
esclaves et vos meubles, et de subsister là-dessus, jusqu'à ce que le 
ciel vous montre quelque autre voie pour vous tirer de la misère. "
   
   Le remède parut extrêmement dur à Noureddin ; mais qu'eût-il pu 
faire dans la position où il était ? Il vendit premièrement ses esclaves, 
bouches alors inutiles, qui lui eussent fait une dépense beaucoup au 
delà de ce qu'il était en état de supporter. Il vécut quelque temps sur 
l'argent qu'il en fit ; et, lorsqu'il vint à manquer, il fit porter ses 
meubles à la place publique, où ils furent vendus beaucoup au-dessous 
de leur juste valeur, quoiqu'il y en eût de très précieux, qui avaient 
coûté des sommes immenses. Cela le fit subsister un long espace de 
temps ; mais enfin, ce secours manqua, et il ne lui restait plus de quoi 
faire d'autre argent : il en témoigna l'excès de sa douleur à la belle 
Persane.
   
   Noureddin ne s'attendait pas à la réponse que lui fit cette sage 
personne. " Seigneur, lui dit-elle, je suis votre esclave, et vous savez 
que le feu vizir votre père m'a achetée dix mille pièces d'or. Je sais 
bien que j'ai diminué de prix depuis ce temps-là ; mais aussi je suis 
persuadée que je puis être encore vendue une somme qui n'en sera pas 
éloignée. Croyez-moi, ne différez pas de me mener au marché et de 
me vendre avec l'argent que vous toucherez, qui sera très 
considérable, vous irez faire le marchand en quelque ville où vous ne 
serez pas connu ; et par là vous aurez trouvé le moyen de vivre, sinon 
dans une grande opulence, d'une manière au moins à vous rendre 
heureux et content.
   
   - Ah ! charmante et belle Persane ! s'écria Noureddin, est-il 
possible que vous ayez pu concevoir cette pensée ? Vous ai-je donné 
si peu de marques de mon amour, que vous me croyiez capable de 
cette lâcheté indigne ? Pourrais-je le faire sans être parjure, après le 
serment que j'ai fait à feu mon père de ne vous jamais vendre ? Je 
mourrais plutôt que d'y contrevenir et que de me séparer d'avec vous, 
que j'aime, je ne dis pas autant, mais plus que moi-même. En me 
faisant une proposition si déraisonnable, vous me faites connaître qu'il 
s'en faut de beaucoup que vous m'aimiez autant que je vous aime.
   
   - Seigneur, reprit la belle Persane, je suis convaincue que vous 
m'aimez autant que vous le dites ; et Dieu connaît si la passion que 
j'ai pour vous est inférieure à la vôtre et combien j'ai eu de 
répugnance à vous faire la proposition qui vous révolte si fort contre 
moi. Pour détruire la raison que vous m'apportez, je n'ai qu'à vous 
faire souvenir que la nécessité n'a pas de loi. Je vous aime à un point 
qu'il n'est pas possible que vous m'aimiez davantage ; et je puis vous 
assurer que je ne cesserai jamais de vous aimer de même, à quelque 
maître que je puisse appartenir. Je n'aurai pas même un plus grand 
plaisir au monde que de me réunir avec vous dès que vos affaires vous 
permettront de me racheter, comme je l'espère. Voilà, je l'avoue, une 
nécessité bien cruelle pour vous et pour moi ; mais, après tout, je ne 
vois pas d'autres moyens de nous tirer de la misère, vous et moi. "
   
   Noureddin, qui connaissait fort bien la vérité de ce que la belle 
Persane venait de lui représenter, et qui n'avait point d'autre ressource 
pour éviter une pauvreté ignominieuse, fut contraint de prendre le 
parti qu'elle lui avait proposé. Ainsi il la mena au marché où l'on 
vendait les femmes esclaves, avec un regret qu'on ne peut exprimer. Il 
s'adressa à un courtier nommé Hagi Hassan. " Hagi Hassan, lui dit-il, 
voici une esclave que je veux vendre ; vois, je te prie, le prix qu'on en 
voudra donner. "
   
   Hagi Hassan fit entrer Noureddin et la belle Persane dans une 
chambre ; et dès que la belle Persane eut ôté le voile qui lui cachait le 
visage " Seigneur, dit Hagi Hassan à Noureddin avec admiration, me 
trompé-je ? N'est-ce pas l'esclave que le feu vizir votre père acheta 
dix mille pièces d'or ? " Noureddin lui assura que c'était elle-même ; 
et Hagi Hassan, en lui faisant espérer qu'il en tirerait une grosse 
somme, lui promit d'employer tout son art à la faire acheter au plus 
haut prix qu'il lui serait possible.
   
   Hagi Hassan et Noureddin sortirent de la chambre, et Hagi Hassan 
y enferma la belle Persane. Il alla ensuite chercher les marchands ; 
mais ils étaient tous occupés à acheter des esclaves grecques, 
africaines, tartares et autres, et il fut obligé d'attendre qu'ils eussent 
fait leurs achats. Dès qu'ils eurent achevé et qu'à peu près ils se furent 
tous rassemblés " Mes bons seigneurs, leur dit-il avec une gaieté qui 
paraissait sur son visage et dans ses gestes, tout ce qui est rond n'est 
pas noisette, tout ce qui est long n'est pas figue ; tout ce qui est rouge 
n'est pas chair, et tous les œufs ne sont pas frais. Je veux vous dire 
que vous avez bien vu et bien acheté des esclaves en votre vie ; mais 
vous n'en avez jamais vu une seule qui puisse entrer en comparaison 
avec celle que je vous annonce. C'est la perle des esclaves : venez, 
suivez-moi, que je vous la fasse voir. Je veux que vous me disiez 
vous-même à quel prix je dois la crier d'abord. "
   
   Les marchands suivirent Hagi Hassan ; et Hagi Hassan leur ouvrit 
la porte de la chambre où était la belle Persane. Ils la virent avec 
surprise, et ils convinrent tout d'une voix qu'on ne pouvait la mettre 
d'abord à un moindre prix que celui de quatre mille pièces d'or. Ils 
sortirent de la chambre ; et Hagi Hassan, qui sortit avec eux après 
avoir fermé la porte, cria à haute voix, sans s'en éloigner : " A quatre 
mille pièces d'or l'esclave persane ! "
   
   Aucun des marchands n'avait encore parlé, et ils se consultaient 
eux-mêmes sur l'enchère qu'ils y devaient mettre, lorsque le vizir 
Saouy parut. Comme il eut aperçu Noureddin dans la place : 
" Apparemment, dit-il en lui-même, que Noureddin fait encore de 
l'argent de quelques meubles (car il savait qu'il en avait vendu), et 
qu'il est venu acheter une esclave. " Il s'avance, et Hagi Hassan cria 
une seconde fois : " A quatre mille pièces d'or l'esclave persane ! "
   
   Ce haut prix fit juger à Saouy que l'esclave devait être d'une 
beauté toute particulière, et aussitôt il eut une forte envie de la voir. Il 
poussa son cheval droit à Hagi Hassan, qui était environné des 
marchands : " Ouvre la porte, lui dit-il, et fais-moi voir l'esclave. " Ce 
n'était pas la coutume de faire voir une esclave à un particulier, dès 
que les marchands l'avaient vue et qu'ils la marchandaient. Mais les 
marchands n'eurent pas la hardiesse de faire valoir leur droit contre 
l'autorité du vizir, et Hagi Hassan ne put se dispenser d'ouvrir la porte 
et faire signe à la belle Persane de s'approcher, afin que Saouy pût la 
voir sans descendre de son cheval.
   
   Saouy fut dans une admiration inexprimable quand il vit une 
esclave d'une beauté si extraordinaire. Il avait déjà eu affaire avec le 
courtier, et son nom ne lui était pas inconnu : " Hagi Hassan, lui dit-il, 
n'est-ce pas à quatre mille pièces d'or que tu la cries ? - Oui, 
seigneur, répondit-il ; les marchands que vous voyez sont convenus, il 
n'y a qu'un moment, que je la criasse à ce prix-là. J'attends qu'ils en 
offrent davantage à l'enchère et au dernier mot. - Je donnerai 
l'argent, reprit Saouy, si personne n'en offre davantage. " Il regarda 
aussitôt les marchands d'un œil qui marquait assez qu'il ne prétendait 
pas qu'ils enchérissent. Il était si redoutable à tout le monde, qu'ils se 
gardèrent bien d'ouvrir la bouche, même pour se plaindre sur ce qu'il 
entreprenait sur leur droit.
   
   Quand le vizir Saouy eut attendu quelque temps et qu'il vit 
qu'aucun des marchands n'enchérissait : " Eh bien, qu'attends-tu ? 
dit-il à Hagi Hassan. Va trouver le vendeur et conclus le marché avec 
lui à quatre mille pièces d'or, ou sache ce qu'il prétend faire. " Il ne 
savait pas encore que l'esclave appartînt à Noureddin.
   
   Hagi Hassan, qui avait déjà fermé la porte de la chambre, alla 
s'aboucher avec Noureddin : " Seigneur, lui dit-il, je suis bien fâché 
de venir vous annoncer une mauvaise nouvelle : votre esclave va être 
vendue pour rien. - Pour quelle raison ? reprit Noureddin. - 
Seigneur, repartit Hagi Hassan, la chose avait pris d'abord un fort bon 
train. Dès que les marchands eurent vu votre esclave, ils me 
chargèrent, sans faire de façon, de la crier à quatre mille pièces d'or. 
Je l'ai criée à ce prix-là ; et aussitôt le vizir Saouy est venu, et sa 
présence a fermé la bouche aux marchands, que je voyais disposés à la 
faire monter au moins au même prix qu'elle coûta au feu vizir votre 
père. Saouy ne veut en donner que les quatre mille pièces d'or, et c'est 
bien malgré moi que je viens vous apporter une parole si 
déraisonnable. L'esclave est à vous, mais je ne vous conseillerai 
jamais de la lâcher à ce prix-là. Vous le connaissez, seigneur, et tout le 
monde le connaît. Outre que l'esclave vaut infiniment davantage, il est 
assez méchant homme pour imaginer quelque moyen de ne vous pas 
compter la somme.
   
   - Hagi Hassan, répliqua Noureddin, je te suis obligé de ton 
conseil ; ne crains pas que je souffre que mon esclave soit vendue à 
l'ennemi de ma maison. J'ai grand besoin d'argent mais j'aimerais 
mieux mourir dans la dernière pauvreté que de permettre qu'elle lui 
soit livrée. Je te demande une seule chose : comme tu sais tout les 
usages et tous les détours, dis-moi seulement ce que je dois faire pour 
l'en empêcher. 
   
   - Seigneur, répondit Hagi Hassan, rien n'est plus aisé. Faites 
semblant de vous être mis en colère contre votre esclave et d'avoir 
juré que vous l'amèneriez au marché, mais que vous n'avez pas 
entendu la vendre, et que ce que vous en avez fait n'a été que pour 
vous acquitter de votre serment. Cela satisfera tout le monde, et Saouy 
n'aura rien à vous dire. Venez donc ; et, dans le moment que je la 
présenterai à Saouy, comme si c'était de votre consentement et que le 
marché fût arrêté, reprenez-la en lui donnant quelques coups et 
ramenez-la chez vous. - Je te remercie, lui dit Noureddin ; tu verras 
que je suivrai ton conseil. "
   
   Hagi Hassan retourna à la chambre ; il l'ouvrit et entra ; après 
avoir averti la belle Persane, en deux mots, de ne pas s'alarmer de ce 
qui allait arriver, il la prit par le bras et l'amena au vizir Saouy, qui 
était toujours devant la porte : Seigneur, dit-il en la lui présentant, 
voilà l'esclave, elle est à vous, prenez-la. "
   
   Hagi Hassan n'avait pas achevé ces paroles, que Noureddin s'était 
saisi de la belle Persane ; il la tira à lui, en lui donnant un soufflet. 
" Venez ça, impertinente, lui dit-il assez haut pour être entendu de 
tout le monde, et revenez chez moi. Votre méchante humeur m'avait 
bien obligé de faire serment de vous amener au marché, mais non pas 
de vous vendre. J'ai encore besoin de vous, et je serai à temps d'en 
venir à cette extrémité quand il ne me restera plus autre chose. "
   
   Le vizir Saouy fut dans une grande colère de cette action de 
Noureddin. " Misérable débauché ! s'écria-t-il, veux-tu me faire 
accroire qu'il te reste autre chose à vendre que ton esclave ? " Il 
poussa son cheval en même temps droit à lui, pour lui enlever la belle 
Persane. Noureddin, piqué au vif de l'affront que le vizir lui faisait, ne 
fit que lâcher la belle Persane et lui dire de l'attendre ; et, en se jetant 
sur la bride du cheval, il le fit reculer trois ou quatre pas en arrière : 
" Méchant barbon, dit-il alors au vizir, je te ravirais l'âme sur l'heure, 
si je n'étais retenu par la considération de tout ce monde que voilà. "
   
    Comme le vizir Saouy n'était aimé de personne et qu'au contraire 
il était haï de tout le monde, il n'y en avait pas un, de tous ceux qui 
étaient présents, qui n'eût été ravi que Noureddin l'eût un peu 
mortifié. Ils lui témoignèrent par signes et lui firent comprendre qu'il 
pouvait se venger comme il lui plairait, et que personne ne se mêlerait 
de leur querelle.
   
   Saouy voulut faire un effort pour obliger Noureddin de lâcher la 
bride de son cheval ; mais Noureddin, qui était un jeune homme fort et 
puissant, enhardi par la bienveillance des assistants, le tira à bas du 
cheval au milieu du ruisseau, lui donna mille coups et lui mit la tête en 
sang contre le pavé. Dix esclaves, qui accompagnaient Saouy, 
voulurent tirer le sabre et se jeter sur Noureddin ; mais les marchands 
se mirent au devant et les en empêchèrent. " Que prétendez-vous 
faire ? leur dirent-ils. Ne voyez-vous pas que si l'un est vizir, l'autre 
est fils de vizir. Laissez-les vider leur différend entre eux. Peut-être se 
raccommoderont-ils un de ces jours ; et, si vous aviez tué Noureddin, 
croyez-vous que votre maître, tout-puissant qu'il est, put vous garantir 
de la justice ? " Noureddin se lassa enfin de battre le vizir Saouy ; il le 
laissa au milieu du ruisseau, reprit la belle Persane et retourna chez 
lui, au milieu des acclamations du peuple qui le louait de l'action qu'il 
venait de faire.
   
   Saouy, meurtri de coups, se releva, à l'aide de ses gens, avec bien 
de la peine, et il eut la dernière mortification de se voir tout gâté de 
fange et de sang. Il s'appuya sur les épaules de deux de ses esclaves 
et, dans cet état, il alla droit au palais, à la vue de tout le monde, avec 
une confusion d'autant plus grande que personne ne le plaignait. 
Quand il fut sous l'appartement du roi, il se mit à crier et à implorer sa 
justice d'une manière pitoyable. Le roi le fit venir ; et, dès qu'il parut, 
il lui demanda qui l'avait maltraité et mis dans l'état où il était. " Sire, 
s'écria Saouy, il ne faut qu'être bien dans la faveur de Votre Majesté 
et avoir quelque part à ses sacrés conseils pour être traité de la 
manière indigne dont elle voit qu'on vient de me traiter. - Laissons 
là ces discours, reprit le roi ; dites-moi seulement la chose comme elle 
est, et qui est l'offenseur. Je saurai bien le faire repentir s'il a tort.
   
   - Sire, dit alors Saouy en racontant la chose tout à son avantage, 
j'étais allé au marché des femmes esclaves pour acheter moi-même 
une cuisinière dont j'ai besoin ; j'y suis arrivé et j'ai trouvé qu'on y 
criait une esclave à quatre mille pièces d'or. Je me suis fait amener 
l'esclave ; et c'est la plus belle qu'on ait vue et qu'on puisse jamais 
voir. Je ne l'ai pas eu plus tôt considérée avec une satisfaction 
extrême que j'ai demandé à qui elle appartenait, et j'ai appris que 
Noureddin, fils du feu vizir Khacan, voulait la vendre. Votre Majesté 
se souvient, sire, d'avoir fait compter dix mille pièces d'or à ce vizir, 
il y a deux ou trois ans, et de l'avoir chargé de vous acheter une 
esclave pour cette somme. Il l'avait employée à acheter celle-ci ; 
mais, au lieu de l'amener à Votre Majesté, il ne vous en jugea pas 
digne et en fit présent à son fils. Depuis la mort du père, le fils a bu, 
mangé et dissipé tout ce qu'il avait, et il ne lui est resté que cette 
esclave, qu'il s'était enfin résolu à vendre et que l'on vendait, en effet, 
en son nom. Je l'ai fait venir et, sans lui parler de la prévarication, ou 
plutôt de la perfidie de son père envers Votre Majesté : " Noureddin, 
lui ai-je dit le plus honnêtement du monde, les marchands, comme je 
l'apprends, ont mis d'abord votre esclave à quatre mille pièces d'or. 
Je ne doute pas qu'à l'envi l'un de l'autre ils ne la fassent monter à un 
prix beaucoup plus haut croyez-moi, donnez-la-moi pour les quatre 
mille pièces d'or, et je vais l'acheter pour en faire un présent au roi, 
notre seigneur et maître, à qui j'en ferai bien votre cour. Cela vous 
vaudra infiniment plus que ce que les marchands pourraient vous en 
donner. " Au lieu de répondre en me rendant honnêteté pour 
honnêteté, l'insolent m'a regardé fièrement : " Méchant vieillard, 
m'a-t-il dit, je donnerais mon esclave à un juif pour rien plutôt que de 
te la vendre. - Mais Noureddin, ai-je repris sans m'échauffer, 
quoique j'en eusse un grand sujet, vous ne considérez pas, quand vous 
parlez ainsi, que vous faites injure au roi, qui a fait votre père ce qu'il 
était, aussi bien qu'il m'a fait ce que je suis. " Cette remontrance, qui 
devait l'adoucir, n'a fait que l'irriter davantage : il s'est jeté aussitôt 
sur moi comme un furieux, sans aucune considération pour mon âge, 
encore moins pour ma dignité, m'a jeté à bas de mon cheval, m'a 
frappé tout le temps qu'il lui a plu et m'a mis en l'état où Votre 
Majesté me voit. Je la supplie de considérer que c'est pour ses intérêts 
que je souffre un affront si signalé. "
   
   En achevant ces paroles, il baissa la tête et se tourna de côté pour 
laisser couler ses larmes en abondance.
   
   Le roi, abusé et animé contre Noureddin par ce discours plein 
d'artifice, laissa paraître sur son visage des marques d'une grande 
colère ; il se tourna du côté de son capitaine des gardes, qui était 
auprès de lui : " Prenez quarante hommes de ma garde, lui dit-il, et, 
quand vous aurez mis la maison de Noureddin au pillage et que vous 
aurez donné des ordres pour la raser, amenez-le-moi avec son 
esclave. "
   
   Le capitaine des gardes n'était pas encore hors de l'appartement du 
roi, qu'un huissier de la chambre, qui entendit donner cet ordre, avait 
déjà pris le devant. Il s'appelait Sangiar, et il avait été autrefois 
esclave du vizir Khacan, qui l'avait introduit dans la maison du roi, où 
il s'était avancé par degrés.
   
   Sangiar, plein de reconnaissance pour son ancien maître et de zèle 
pour Noureddin, qu'il avait vu naître, et qui connaissait depuis 
longtemps la haine de Saouy contre la maison de Khacan, n'avait pu 
entendre l'ordre sans frémir. " L'action de Noureddin, dit-il en lui-
même, ne peut pas être aussi noire que Saouy l'a racontée ; il a 
prévenu le roi, et le roi va faire mourir Noureddin sans lui donner le 
temps de se justifier. " Il fit une diligence si grande, qu'il arriva assez 
à temps pour l'avertir de ce qui venait de se passer chez le roi et lui 
donner lieu de se sauver avec la belle Persane. Il frappa à la porte 
d'une manière qui obligea Noureddin, qui n'avait plus de domestiques 
il y avait longtemps, de venir ouvrir lui-même sans différer. " Mon 
cher seigneur, lui dit Sangiar, il n'y a plus de sûreté pour vous à 
Balsora ; partez et sauvez-vous sans perdre un moment.
   
   - Pourquoi cela ? reprit Noureddin. Qu'y a-t-il qui m'oblige si 
fort de partir ? - Partez, vous dis-je, repartit Sangiar, et emmenez 
votre esclave avec vous. En deux mots, Saouy vient de faire entendre 
au roi, de la manière qu'il a voulu, ce qui s'est passé entre vous et lui ; 
et le capitaine des gardes vient après moi, avec quarante soldats, se 
saisir de vous et d'elle. Prenez ces quarante pièces d'or pour vous 
aider à chercher un asile : je vous en donnerais davantage si j'en avais 
sur moi. Excusez-moi si je ne m'arrête pas davantage ; je vous laisse 
malgré moi, pour votre bien et pour le mien, par l'intérêt que j'ai que 
le capitaine des gardes ne me voie pas. " Sangiar ne donna à 
Noureddin que le temps de le remercier et se retira. 
   
   Noureddin alla avertir la belle Persane de la nécessité où ils étaient 
l'un et l'autre de s'éloigner dans le moment ; elle ne fit que mettre son 
voile, et ils sortirent de la maison. Ils eurent le bonheur non seulement 
de sortir de la ville sans que personne s'aperçût de leur évasion, mais 
même d'arriver à l'embouchure de l'Euphrate, qui n'était pas 
éloignée, et de s'embarquer sur un bâtiment prêt à lever l'ancre.
   
   En effet, dans le temps qu'ils arrivèrent, le capitaine était sur le 
tillac au milieu des passagers : " Enfants, leur demandait-il, êtes-vous 
tous ici ? Quelqu'un de vous a-t-il encore affaire, ou a-t-il oublié 
quelque chose à la ville ? " A quoi chacun répondit qu'ils y étaient 
tous et qu'il pouvait faire voile quand il lui plairait. Noureddin ne fut 
pas plus tôt embarqué qu'il demanda où le vaisseau allait, et il fut ravi 
d'apprendre qu'il allait à Bagdad. Le capitaine fit lever l'ancre, mit à 
la voile, et le vaisseau s'éloigna de Balsora, avec un vent très 
favorable.
   
   Voici ce qui se passa à Balsora, pendant que Noureddin échappait 
à la colère du roi avec la belle Persane.
   
   Le capitaine des gardes arriva à la maison de Noureddin et frappa à 
la porte. Comme il vit que personne n'ouvrait, il la fit enfoncer, et 
aussitôt ses soldats entrèrent en foule : ils cherchèrent par tous les 
coins et recoins, et ils ne trouvèrent ni Noureddin ni son esclave. Le 
capitaine des gardes fit demander et demanda lui-même aux voisins 
s'ils ne les avaient pas vus. Quand ils les eussent vus, comme il n'y en 
avait pas un qui n'aimât Noureddin, il n'y en avait pas un qui eût rien 
dit qui pût lui faire tort. Pendant que l'on pillait et que l'on rasait la 
maison, il alla porter cette nouvelle au roi. " Qu'on les cherche en 
quelque endroit qu'ils puissent être, dit le roi, je veux les avoir. "
   
   Le capitaine des gardes alla faire de nouvelles perquisitions, et le 
roi renvoya le vizir Saouy avec honneur : " Allez, lui dit-il, retournez 
chez vous et ne vous mettez pas en peine du châtiment de Noureddin ; 
je vous vengerai moi-même de son insolence. "
   
   Afin de mettre tout en usage, le roi fit encore crier dans toute la 
ville, par les crieurs publics, qu'il donnerait mille pièces d'or à celui 
qui lui amènerait Noureddin et son esclave, et qu'il ferait punir 
sévèrement celui qui les aurait cachés. Mais, quelque soin qu'il prît et 
quelque diligence qu'il fît faire, il ne lui fut pas possible d'en avoir 
aucune nouvelle ; et le vizir Saouy n'eut que la consolation de voir 
que le roi avait pris son parti.
   
   Noureddin et la belle Persane cependant avançaient et faisaient 
leur route avec tout le bonheur possible. Ils abordèrent enfin à 
Bagdad ; et dès que le capitaine, joyeux d'avoir achevé son voyage, 
eut aperçu la ville : " Enfants ! s'écria-t-il en parlant aux passagers, 
réjouissez-vous ; la voilà, cette grande et merveilleuse ville, où il y a 
un concours général et perpétuel de tous les endroits du monde. Vous 
y trouverez une multitude de peuple innombrable et vous n'y aurez 
pas le froid insupportable de l'hiver, ni les chaleurs excessives de 
l'été ; vous y jouirez d'un printemps qui dure toujours, avec ses fleurs 
et avec les fruits délicieux de l'automne. "
   
   Quand le bâtiment eut mouillé un peu au-dessous de la ville, les 
passagers débarquèrent et se rendirent chacun où il devait loger. 
Noureddin donna cinq pièces d'or pour son passage et débarqua aussi 
avec la belle Persane. Mais il n'était jamais venu à Bagdad et il ne 
savait où aller prendre logement. Ils marchèrent longtemps le long des 
jardins qui bordaient le Tigre, et ils en côtoyèrent un qui était formé 
d'une belle et longue muraille. En arrivant au bout, ils détournèrent 
par une longue rue bien pavée, où ils aperçurent la porte du jardin, 
avec une belle fontaine auprès.
   
   La porte, qui était très magnifique, était fermée, avec un vestibule 
ouvert, où il y avait un sofa de chaque côté. " Voilà un endroit fort 
commode, dit Noureddin à la belle Persane ; la nuit approche, et nous 
avons mangé avant de débarquer ; je suis d'avis que nous y passions 
la nuit, et, demain matin, nous aurons le temps de chercher à nous 
loger. Qu'en dites-vous ? - Vous savez, seigneur, répondit la belle 
Persane, que je ne veux que ce que vous voulez ; ne passons pas plus 
loin, si vous le souhaitez ainsi. " Ils burent chacun un coup à la 
fontaine et montèrent sur un des deux sofas, où ils s'entretinrent 
quelque temps. Le sommeil les prit enfin, et ils s'endormirent au 
murmure agréable de l'eau.
   
   Le jardin appartenait au calife, et il y avait au milieu un grand 
pavillon qu'on appelait le pavillon des peintures, à cause que son 
principal ornement était des peintures à la persane, de la main de 
plusieurs peintres de Perse, que le calife avait fait venir exprès. Le 
grand et superbe salon que ce pavillon formait était éclairé par quatre-
vingts fenêtres avec un lustre à chacune, et les quatre-vingts lustres ne 
s'allumaient que lorsque le calife y venait passer la soirée et que le 
temps était si tranquille qu'il n'y avait pas un souffle de vent. Ils 
faisaient alors une très belle illumination, qu'on apercevait bien loin à 
la campagne de ce côté-là, et d'une grande partie de la ville.
   
   Il ne demeurait qu'un concierge dans ce jardin, et c'était un vieil 
officier fort âgé, nommé Scheich Ibrahim, qui occupait ce poste, où le 
calife l'avait mis lui-même par récompense. Le calife lui avait bien 
recommandé de n'y pas laisser entrer toutes sortes de personnes et 
surtout de ne pas souffrir qu'on s'assît et qu'on s'arrêtât sur les deux 
sofas qui étaient à la porte en dehors, afin qu'ils fussent toujours 
propres, et de châtier ceux qu'il y trouverait.
   
   Une affaire avait obligé le concierge de sortir, et il n'était pas 
encore revenu. Il revint enfin, et il arriva assez de jour pour 
s'apercevoir d'abord que deux personnes dormaient sur l'un des sofas, 
l'une et l'autre la tête sous un linge, pour être à l'abri des cousins. 
" Bon, dit Scheich Ibrahim en lui-même, voilà des gens qui 
contreviennent à la défense du calife ; je vais leur apprendre le respect 
qu'ils lui doivent. " Il ouvrit la porte sans faire de bruit ; et, un 
moment après, il revint avec une grosse canne à la main, le bras 
retroussé. Il allait frapper de toute sa force sur l'un et sur l'autre ; mais 
il se retint. " Scheich Ibrahim, se dit-il à lui-même, tu vas les frapper, 
et tu ne considères pas que ce sont peut-être des étrangers, qui ne 
savent où aller loger et qui ignorent l'intention du calife ; il est mieux 
que tu saches auparavant qui ils sont. " Il leva le linge qui leur 
couvrait la tête avec une grande précaution, et il fut dans la dernière 
admiration de voir un jeune homme si bien fait et une jeune femme si 
belle. Il éveilla Noureddin, en le tirant un peu par les pieds.
   
   Noureddin leva aussitôt la tête et dès qu'il eut vu un vieillard à la 
longue barbe blanche à ses pieds, il se leva sur son séant, se coulant 
sur les genoux ; et, en lui prenant la main, qu'il baisa : " Bon père, lui 
dit-il, que Dieu vous conserve ! souhaitez-vous quelque chose ? - 
Mon fils, reprit Scheich Ibrahim, qui êtes-vous ? d'où êtes-vous ? 
Nous sommes des étrangers qui ne faisons que d'arriver, repartit 
Noureddin, et nous voulions passer ici la nuit jusqu'à demain. - 
Vous seriez mal ici, répliqua Scheich Ibrahim ; venez, entrez, je vous 
donnerai à coucher plus commodément ; et la vue du jardin, qui est 
très beau, vous réjouira pendant qu'il fait encore un peu de jour. - Et 
ce jardin est-il à vous ? lui demanda Noureddin. - Vraiment oui, 
c'est à moi, reprit Scheich Ibrahim en souriant : c'est un héritage que 
j'ai eu de mon père. Entrez, vous dis-je, vous ne serez pas fâché de le 
voir.
   
   Noureddin se leva, en témoignant à Scheich Ibrahim combien il lui 
était oblige de son honnêteté, et entra dans le jardin avec la belle 
Persane. Scheich Ibrahim ferma la porte et, en marchant devant eux, 
les mena dans un endroit d'où ils virent à peu près la disposition, la 
grandeur et la beauté du jardin d'un coup d'œil.
   
   Noureddin avait vu d'assez beaux jardins à Balsora ; mais il n'en 
avait pas encore vu de comparables à celui-ci. Quand il eut bien tout 
considéré et qu'il se fut promené dans quelques allées, il se tourna du 
côté du concierge qui l'accompagnait et lui demanda comment il 
s'appelait. Dès qu'il lui eut répondu qu'il s'appelait Scheich Ibrahim : 
" Scheich Ibrahim, lui dit-il, il faut avouer que voici un jardin 
merveilleux ; Dieu vous y conserve longtemps ! Nous ne pouvons 
assez vous remercier de la grâce que vous nous avez faite de nous 
faire voir un lieu si digne d'être vu ; il est juste que nous vous en 
témoignions notre reconnaissance par quelque endroit. Tenez, voilà 
deux pièces d'or : je vous prie de nous faire chercher quelque chose 
pour manger, afin que nous nous réjouissions ensemble. "
   
   A la vue des deux pièces d'or, Scheich Ibrahim, qui aimait fort ce 
métal, sourit en sa barbe ; il les prit ; et, en laissant Noureddin et la 
belle Persane pour aller faire la commission, car il était seul : " Voilà 
de bonnes gens, dit-il en lui-même avec bien de la joie ; je me serais 
fait un grand tort à moi-même si j'eusse eu l'imprudence de les 
maltraiter et de les chasser. Je les régalerai en prince, avec la dixième 
partie de cet argent, et le reste me demeurera pour ma peine. "
   
   Pendant que Scheich Ibrahim alla acheter de quoi souper, autant 
pour lui que pour ses hôtes, Noureddin et la belle Persane se 
promenèrent dans le jardin et arrivèrent au pavillon des peintures, qui 
était au milieu. Ils s'arrêtèrent d'abord à contempler sa structure 
admirable, sa grandeur et sa hauteur ; et, après qu'ils en eurent fait le 
tour en le regardant de tous les côtés, ils montèrent à la porte du salon 
par un grand escalier de marbre blanc ; mais ils la trouvèrent fermée.
   
   Noureddin et la belle Persane ne faisaient que de descendre de 
l'escalier lorsque Scheich Ibrahim arriva chargé de vivres. " Scheich 
Ibrahim, lui dit Noureddin avec étonnement, ne nous avez-vous pas 
dit que ce jardin vous appartient ? - Je l'ai dit, reprit Scheich 
Ibrahim, et je le dis encore. Pourquoi me faites-vous cette demande ? 
Et ce superbe pavillon, repartit Noureddin, est à vous aussi ? " 
Scheich Ibrahim ne s'attendait pas à cette autre demande, et il en parut 
un peu interdit. " Si je dis qu'il n'est pas à moi, dit-il en lui-même, ils 
me demanderont aussitôt comment il se peut faire que je sois maître 
du jardin et que je ne le sois point du pavillon. " Comme il avait bien 
voulu feindre que le jardin était à lui, il feignit la même chose à 
l'égard du pavillon. " Mon fils, repartit-il, le pavillon ne va pas sans le 
jardin : l'un et l'autre m'appartiennent. Puisque cela est, reprit alors 
Noureddin, et que vous voulez bien que nous soyons vos hôtes cette 
nuit, faites-nous, je vous en supplie, la grâce de nous en faire voir le 
dedans : à juger du dehors, il doit être d'une magnificence 
extraordinaire. "
   
   Il n'eût pas été honnête à Scheich Ibrahim de refuser à Noureddin 
la demande qu'il faisait, après les avances qu'il avait déjà faites. Il 
considéra de plus que le calife n'avait pas envoyé l'avertir comme il 
avait coutume ; et ainsi qu'il ne viendrait pas ce soir-là, et qu'il 
pouvait même y faire manger ses hôtes et manger lui-même avec eux. 
Il posa les vivres qu'il avait apportés sur le premier degré de l'escalier 
et alla chercher la clef dans le logement où il demeurait. Il revint avec 
de la lumière et il ouvrit la porte.
   
    Noureddin et la belle Persane entrèrent dans le salon, et ils le 
trouvèrent si surprenant qu'ils ne pouvaient se lasser d'en admirer la 
beauté et la richesse. En effet, sans parler des peintures, les sofas 
étaient magnifiques ; et, avec les lustres qui pendaient à chaque 
fenêtre, il y avait encore, entre chaque croisée, un bras d'argent, 
chacun avec sa bougie ; et Noureddin ne put voir tous ces objets sans 
se ressouvenir de la splendeur dans laquelle il avait vécu et sans en 
soupirer.
   
   Scheich Ibrahim cependant apporta les vivres, prépara la table sur 
un sofa ; et, quand tout fut prêt, Noureddin, la belle Persane et lui 
s'assirent et mangèrent ensemble. Quand ils eurent achevé et qu'ils 
eurent lavé les mains, Noureddin ouvrit une fenêtre et appela la belle 
Persane. " Approchez, lui dit-il, et admirez avec moi la belle vue et la 
beauté du jardin, au clair de la lune qu'il fait ; rien n'est plus 
charmant. " Elle s'approcha, et ils jouirent ensemble de ce spectacle, 
pendant que Scheich Ibrahim ôtait la table.
   
   Quand Scheich Ibrahim eut fait et qu'il fut venu rejoindre ses 
hôtes, Noureddin lui demanda s'il n'avait pas quelque boisson dont il 
voulût bien les régaler. " Quelle boisson voudriez-vous ? reprit 
Scheich Ibrahim. Est-ce du sorbet ? J'en ai du plus exquis ; mais vous 
savez bien, mon fils, qu'on ne boit pas de sorbet après le souper.
   
   - Je le sais bien, repartit Noureddin ce n'est pas du sorbet que 
nous vous demandons ; c'est une autre boisson ; je m'étonne que vous 
ne m'entendiez pas. - C'est donc du vin dont vous voulez parler ? 
répliqua Scheich Ibrahim. Vous l'avez deviné, lui dit Noureddin : si 
vous en avez, obligez-nous de nous en apporter une bouteille. Vous 
savez qu'on en boit après souper, pour passer le temps jusqu'à ce 
qu'on se couche.
   
   Dieu me garde d'avoir du vin chez moi ! s'écria Scheich Ibrahim, 
et même d'approcher d'un lieu où il y en aurait ! Un homme comme 
moi, qui a fait le pèlerinage de la Mecque quatre fois, a renoncé au vin 
pour toute sa vie.
   
   - Vous nous feriez pourtant un grand plaisir de nous en trouver, 
reprit Noureddin ; et, si cela ne vous fait pas de peine, je vais vous 
enseigner un moyen, sans que vous entriez au cabaret et sans que vous 
mettiez la main à ce qu'il contiendra. - Je le veux bien à cette 
condition, repartit Scheich Ibrahim : dites-moi seulement ce qu'il faut 
que je fasse.
   
   - Nous avons vu un âne attaché à l'entrée de votre jardin, dit alors 
Noureddin c'est à vous apparemment, et vous devez vous en servir 
dans le besoin. Tenez, voilà encore deux pièces d'or ; prenez l'âne 
avec ses paniers, et allez au premier cabaret, sans vous en approcher 
qu'autant qu'il vous plaira ; donnez quelque chose au premier passant 
et priez-le d'aller jusqu'au cabaret avec l'âne, d'y prendre deux 
cruches de vin, que l'on mettra l'une dans un panier, et l'autre dans 
l'autre, et de vous ramener l'âne après qu'il aura payé le vin de 
l'argent que vous lui aurez donné. Vous n'aurez qu'à chasser l'âne 
devant vous jusqu'ici, et nous prendrons les cruches nous-mêmes dans 
les paniers. De cette manière vous ne ferez rien qui doive vous causer 
la moindre répugnance. "
   
   Les deux autres pièces d'or que Scheich Ibrahim venait de recevoir 
firent un puissant effet sur son esprit. " Ah mon fils, s'écria-t-il quand 
Noureddin eut achevé, que vous l'entendez bien Sans vous, je ne me 
fusse jamais avisé de ce moyen pour vous faire avoir du vin sans 
scrupule. " Il les quitta pour aller faire la commission, et il s'en 
acquitta en peu de temps. Dès qu'il fut de retour, Noureddin 
descendit, tira les cruches des paniers, et les porta au salon.
   
   Scheich Ibrahim ramena l'âne à l'endroit où il l'avait pris ; et 
lorsqu'il fut revenu : " Scheich Ibrahim, lui dit Noureddin, nous ne 
pouvons assez vous remercier de la peine que vous avez bien voulu 
prendre ; mais il nous manque encore quelque chose. - Et quoi ? 
reprit Scheich Ibrahim ; que puis-je faire encore pour votre service ? 
Nous n'avons pas de tasses, repartit Noureddin, et quelques fruits 
nous raccommoderaient bien, si vous en aviez. Vous n'avez qu'à 
parler, répliqua Scheich Ibrahim, il ne vous manquera rien de tout ce 
que vous pouvez souhaiter. "
   
   Scheich Ibrahim descendit et, en peu de temps, il leur prépara une 
table couverte de belles porcelaines remplies de plusieurs sortes de 
fruits, avec des tasses d'or et d'argent à choisir ; et, quand il leur eut 
demandé s'ils avaient besoin de quelque autre chose, il se retira sans 
vouloir rester, quoiqu'ils l'en priassent avec beaucoup d'instances.
   
   Noureddin et la belle Persane se mirent à table et ils commencèrent 
par boire chacun un coup ; ils trouvèrent le vin excellent. " Eh bien, 
ma belle, dit Noureddin à la belle Persane, ne sommes-nous pas les 
plus heureux du monde de ce que le hasard nous a amenés dans un 
lieu si agréable et si charmant ?Réjouissons-nous, et remettons-nous 
de la mauvaise chère de notre voyage. Mon bonheur peut-il être plus 
grand que de vous avoir d'un côté, et d'avoir la tasse de l'autre ? " Ils 
burent plusieurs autres fois, en s'entretenant agréablement, et en 
chantant chacun leur chanson.
   
   Comme ils avaient la voix parfaitement belle l'un et l'autre, 
particulièrement la belle Persane, leur chant attira Scheich Ibrahim, 
qui les entendit longtemps de dessus le perron, avec un grand plaisir, 
sans se faire voir. Il se fit voir enfin en mettant la tête à la porte : 
" Courage, seigneur ! dit-il à Noureddin qu'il croyait déjà ivre ; je suis 
ravi de vous voir dans cette joie.
   
   - Ah ! Scheich Ibrahim, s'écria Noureddin en se tournant de son 
côté, que vous êtes un brave homme et que nous vous sommes obligés 
Nous n'oserions vous prier de boire un coup : mais ne laissez pas 
d'entrer. Venez, approchez-vous, et faites-nous au moins l'honneur de 
nous tenir compagnie. - Continuez, continuez, reprit Scheich 
Ibrahim, je me contente du plaisir d'entendre vos belles chansons. " 
Et, en disant ces paroles, il disparut.
   
   La belle Persane s'aperçut que Scheich Ibrahim s'était arrêté sur le 
perron, et elle en avertit Noureddin. " Seigneur, ajouta-t-elle, vous 
voyez qu'il témoigne une aversion pour le vin ; je ne désespérerais pas 
de lui en faire boire si vous vouliez faire ce que je vous dirais. - Et 
quoi ? demanda Noureddin : vous n'avez qu'à dire, je ferai ce que 
vous voudrez.- Engagez-le seulement à entrer et à demeurer avec 
nous, dit-elle ; quelque temps après, versez à boire et présentez-lui la 
tasse ; s'il vous refuse, buvez, et ensuite faites semblant de dormir, je 
ferai le reste. "
   
   Noureddin comprit l'intention de la belle Persane ; il appela 
Scheich Ibrahim, qui reparut à la porte. " Scheich Ibrahim, lui dit-il, 
nous sommes vos hôtes, et vous nous avez accueillis le plus 
obligeamment du monde ; voudriez-vous nous refuser la prière que 
nous vous faisons de nous honorer de votre compagnie ? Nous vous 
demandons, non pas que vous buviez, mais seulement de nous faire le 
plaisir de vous voir. "
   
   Scheich Ibrahim se laissa persuader : il entra, et s'assit sur le bord 
du sofa qui était le plus près de la porte. " Vous n'êtes pas bien là et 
nous ne pouvons avoir l'honneur de vous voir, dit alors Noureddin ; 
approchez-vous, je vous en supplie, et asseyez-vous auprès de 
madame ; elle le voudra bien. - Je ferai donc ce qui vous plaît, " dit 
Scheich Ibrahim. Il s'approcha, et, en souriant du plaisir qu'il allait 
avoir d'être près d'une si belle personne, il s'assit à quelque distance 
de la belle Persane. Noureddin la pria de chanter une chanson, en 
considération de l'honneur que Scheich Ibrahim leur faisait, et elle en 
chanta une qui le ravit en extase.
   
   Quand la belle Persane eut achevé de chanter, Noureddin versa du 
vin dans une tasse et présenta la tasse à Scheich Ibrahim. " Scheich 
Ibrahim, lui dit-il, buvez un coup à notre santé, je vous en prie. - 
Seigneur, reprit-il en se retirant en arrière, comme s'il eût eu horreur 
de voir seulement du vin, je vous supplie de m'excuser ; je vous ai 
déjà dit que j'ai renoncé au vin il y a longtemps. - Puisque 
absolument vous ne voulez pas boire à notre santé, dit Noureddin, 
vous aurez donc pour agréable que je boive à la vôtre. "
   
   Pendant que Noureddin buvait, la belle Persane coupa la moitié 
d'une pomme, et, en la présentant à Scheich Ibrahim : " Vous n'avez 
pas voulu boire, lui dit-elle, mais je ne crois pas que vous fassiez la 
même difficulté de goûter de cette pomme, qui est excellente. " 
Scheich Ibrahim ne put la refuser d'une si belle main ; il la prit avec 
une inclination de tête et la porta à la bouche. Elle lui dit quelques 
douceurs là-dessus, et Noureddin, cependant, se renversa sur le sofa et 
fit semblant de dormir. Aussitôt la belle Persane s'avança vers 
Scheich Ibrahim ; et, en lui parlant fort bas : " Le voyez-vous ? dit-
elle, il n'en agit pas autrement toutes les fois que nous nous 
réjouissons ensemble ; il n'a pas plus tôt bu deux coups qu'il s'endort 
et me laisse seule ; mais je crois que vous voudrez bien me tenir 
compagnie pendant qu'il dormira. "
   
   La belle Persane prit une tasse, la remplit de vin, et, en la 
présentant à Scheich Ibrahim : " Prenez, lui dit-elle, et buvez à ma 
santé ; je vais vous faire raison. " Scheich Ibrahim fit de grandes 
difficultés, et il la pria bien fort de vouloir l'en dispenser ; mais elle le 
pressa si vivement que, vaincu par ses charmes et par ses instances, il 
prit la tasse et but sans rien laisser.
   
   Le bon vieillard aimait boire le petit coup ; mais il avait honte de le 
faire devant des gens qu'il ne connaissait pas. Il allait au cabaret en 
cachette comme beaucoup d'autres, et il n'avait pas pris les 
précautions que Noureddin lui avait enseignées pour aller acheter le 
vin. Il était allé le prendre sans façon chez un cabaretier où il était très 
connu ; la nuit lui avait servi de manteau, et il avait épargné l'argent 
qu'il eût dû donner à celui qu'il eût chargé de faire la commission, 
selon la leçon de Noureddin.
   
   Pendant que Scheich Ibrahim, après avoir bu, achevait de manger 
la moitié de la pomme, la belle Persane lui emplit une autre tasse, 
qu'il prit avec bien moins de difficulté : il n'en fit aucune à la 
troisième. Il buvait enfin la quatrième, lorsque Noureddin cessa de 
faire semblant de dormir ; il se leva sur son séant, et, en le regardant 
avec un grand éclat de rire : " Ah ! ah ! Scheich Ibrahim, lui dit-il, je 
vous y surprends : vous m'avez dit que vous aviez renoncé au vin, et 
vous ne laissez pas d'en boire. "
   
   Scheich Ibrahim ne s'attendait pas à cette surprise, et la rougeur lui 
en monta un peu au visage. Cela ne l'empêcha pas néanmoins 
d'achever de boire ; et quand il eut fait : " Seigneur, dit-il en riant, s'il 
y a péché dans ce que j'ai fait, il ne doit pas tomber sur moi, c'est sur 
madame : quel moyen de ne pas se rendre à tant de grâces ! "
   
   La belle Persane, qui s'entendait avec Noureddin, prit le parti de 
Scheich Ibrahim. " Scheich Ibrahim, lui dit-elle, laissez-le dire et ne 
vous contraignez pas : continuez d'en boire et réjouissez-vous. " 
Quelques moments après, Noureddin se versa à boire et en versa 
ensuite à la belle Persane. Comme Scheich Ibrahim vit que Noureddin 
ne lui en versait pas, il prit une tasse et la lui présenta : " Et moi, dit-il, 
prétendez-vous que je ne boive pas aussi bien que vous ? "
   
   A ces paroles de Scheich Ibrahim, Noureddin et la belle Persane 
firent un grand éclat de rire ; Noureddin lui versa à boire, et ils 
continuèrent de se réjouir, de rire et de boire jusqu'à près de minuit. 
Vers ce temps-là, la belle Persane remarqua que la table n'était 
éclairée que d'une chandelle. " Scheich Ibrahim, dit-elle au bon 
vieillard de concierge, vous ne nous avez apporté qu'une chandelle, et 
voilà tant de belles bougies Faites-nous, je vous prie, le plaisir de les 
allumer, que nous y voyions clair. "
   
   Scheich Ibrahim usa de la liberté que donne le vin lorsqu'on en a la 
tête échauffée ; et, afin de ne pas interrompre un discours dont il 
entretenait Noureddin : " Allumez-les vous-même, dit-il à cette belle 
personne ; cela convient mieux à une jeunesse comme vous ; mais 
prenez garde de n'en allumer que cinq ou six, et pour cause ; cela 
suffira. " La belle Persane se leva, alla prendre une bougie, qu'elle 
vint allumer à la chandelle qui était sur la table, et alluma les quatre-
vingts bougies, sans s'arrêter à ce que Scheich Ibrahim lui avait dit.
   
   Quelque temps après, pendant que Scheich Ibrahim entretenait la 
belle Persane sur un autre sujet, Noureddin, à son tour, le pria de 
vouloir bien allumer quelques lustres. Sans prendre garde que toutes 
les bougies étaient allumées
   
   Il faut, reprit Scheich Ibrahim, que vous soyez bien paresseux ou 
que vous ayez moins de vigueur que moi, si vous ne pouvez les 
allumer vous-même. Allez, allumez-les ; mais n'en allumez que 
trois. " Au lieu de n'en allumer que ce nombre, il les alluma tous et 
ouvrit les quatre-vingts fenêtres, à quoi Scheich Ibrahim, attaché à 
s'entretenir avec la belle Persane, ne fit pas de réflexion.
   
   Le calife Haroun-al-Raschid n'était pas encore retiré alors ; il était 
dans un salon de son palais, qui avançait jusqu'au Tigre et qui avait 
vue du côté du jardin et du pavillon des peintures. Par hasard, il ouvrit 
une fenêtre de ce côté-là, et il fut extrêmement étonné de voir le 
pavillon tout illuminé, et d'autant plus qu'à la grande clarté il crut 
d'abord que le feu était dans la ville. Le grand vizir Giafar était encore 
avec lui et il n'attendait que le moment où le calife se retirerait pour 
retourner chez lui. Le calife l'appela dans une grande colère : " Vizir 
négligent, s'écria-t-il, viens çà, approche-toi, regarde le pavillon des 
peintures et dis-moi pourquoi il est illuminé à l'heure qu'il est, que je 
n'y suis pas. "
   
   Le grand vizir trembla, à cette nouvelle, de la crainte qu'il eut que 
cela ne fût. Il s'approcha, et il trembla davantage dès qu'il eut vu que 
ce que le calife lui avait dit était vrai. Il fallait cependant un prétexte 
pour l'apaiser. " Commandeur des croyants, lui dit-il, je ne puis dire 
autre chose là-dessus à Votre Majesté, sinon qu'il y a quatre ou cinq 
jours que Scheich Ibrahim vint se présenter à moi ; il me témoigna 
qu'il avait dessein de faire une assemblée des ministres de sa 
mosquée, pour une certaine cérémonie qu'il était bien aise de faire 
sous l'heureux règne de Votre Majesté. Je lui demandai ce qu'il 
souhaitait que je fisse pour son service en cette rencontre ; sur quoi il 
me supplia d'obtenir de Votre Majesté qu'il lui fût permis de faire 
l'assemblée et la cérémonie dans le pavillon. Je le renvoyai en lui 
disant qu'il le pouvait faire et que je ne manquerais pas d'en parler à 
Votre Majesté je lui demande pardon de l'avoir oublié. Scheich 
Ibrahim apparemment, poursuivit-il, a choisi ce jour pour la 
cérémonie, et, en régalant les ministres de sa mosquée, il a voulu sans 
doute leur donner le plaisir de cette illumination.
   
   - Giafar, reprit le calife d'un ton qui marquait qu'il était un peu 
apaisé, selon ce que tu viens de me dire, tu as commis trois fautes qui 
ne sont point pardonnables la première, d'avoir donné à Scheich 
Ibrahim la permission de faire cette cérémonie dans mon pavillon, un 
simple concierge n'est pas un officier assez considérable pour mériter 
tant d'honneur ; la seconde, de ne m'en avoir point parlé ; et la 
troisième, de n'avoir pas pénétré dans la véritable intention de ce 
bonhomme. En effet, je suis persuadé qu'il n'en a pas eu d'autre que 
de voir s'il n'obtiendrait pas une gratification pour l'aider à faire cette 
dépense. Tu n'y as pas songé, et je ne lui donne pas le tort de se 
venger de ne l'avoir pas obtenue, par la dépense plus grande de cette 
illumination. "
   
   Le grand vizir Giafar, joyeux de ce que le calife prenait la chose 
sur ce ton, se chargea avec plaisir des fautes qu'il venait de lui 
reprocher, et il avoua franchement qu'il avait tort de n'avoir pas 
donné quelques pièces d'or à Scheich Ibrahim. " Puisque cela est 
ainsi, ajouta le calife en souriant, il est juste que tu sois puni de ces 
fautes ; mais la punition en sera légère : c'est que tu passeras le reste 
de la nuit, comme moi, avec ces bonnes gens que je suis bien aise de 
voir. Pendant que je vais prendre un habit de bourgeois, va te déguiser 
de même avec Mesrour, et venez tous deux avec moi. " Le vizir 
Giafar voulut lui représenter qu'il était tard et que la compagnie se 
serait retirée avant qu'il fût arrivé ; mais il repartit qu'il voulait y aller 
absolument. Comme il n'était rien de ce que le vizir lui avait dit, le 
vizir fut au désespoir de cette résolution ; mais il fallait obéir et ne pas 
répliquer.
   
   Le calife sortit donc de son palais, déguisé en bourgeois, avec le 
grand vizir Giafar et Mesrour, chef des eunuques, et marcha par les 
rues de Bagdad, jusqu'à ce qu'il arrivât au jardin. La porte était 
ouverte, par la négligence de Scheich Ibrahim, qui avait oublié de la 
fermer en revenant d'acheter du vin. Le calife en fut scandalisé : 
" Giafar, dit-il au grand vizir, que veut dire que la porte est ouverte à 
l'heure qu'il est ? Serait-il possible que ce fût la coutume de Scheich 
Ibrahim de la laisser ainsi ouverte la nuit ? J'aime mieux croire que 
l'embarras de la fête lui a fait commettre cette faute. "
   
   Le calife entra dans le jardin ; et, quand il fut arrivé au pavillon, 
comme il ne voulait pas monter au salon avant de savoir ce qui s'y 
passait, il consulta avec le grand vizir s'il ne devait pas monter sur les 
arbres qui en étaient plus près, pour s'en éclaircir. Mais en regardant 
la porte du salon, le grand vizir s'aperçut qu'elle était entr'ouverte, et 
l'en avertit. Scheich Ibrahim l'avait laissée ainsi, lorsqu'il s'était 
laissé persuader d'entrer et de tenir compagnie à Noureddin et à la 
belle Persane.
   
   Le calife abandonna son premier dessein il monta à la porte du 
salon sans faire de bruit ; et la porte était entr'ouverte, de manière 
qu'il pouvait voir ceux qui étaient dedans, sans être vu. Sa surprise fut 
des plus grandes quand il eut aperçu une dame d'une beauté sans 
égale et un jeune homme des mieux faits, avec Scheich Ibrahim assis 
à table avec eux. Scheich Ibrahim tenait la tasse à la main : " Ma belle 
dame, disait-il à la belle Persane, un bon buveur ne doit jamais boire 
sans chanter la chansonnette auparavant. Faites-moi l'honneur de 
m'écouter : en voici une des plus jolies. "
   
   Scheich Ibrahim chanta ; et le calife en fut d'autant plus étonné, 
qu'il avait ignoré jusqu'alors qu'il bût du vin, et qu'il l'avait cru un 
homme sage et posé, comme il le lui avait toujours paru. Il s'éloigna 
de la porte avec la même précaution qu'il s'en était approché, et vint 
au grand vizir Giafar, qui était sur l'escalier, quelques degrés au-
dessous du perron : " Monte, lui dit-il, et vois si ceux qui sont là-
dedans sont des ministres de mosquée, comme tu as voulu me le faire 
croire. "
   
    Du ton dont le calife prononça ces paroles, le grand vizir connut 
fort bien que la chose allait mal pour lui. Il monta ; et, en regardant 
par l'ouverture de la porte, il trembla de frayeur pour sa personne 
quand il eut vu les mêmes trois personnes dans la situation et dans 
l'état où elles étaient. Il revint au calife, tout confus, et il ne sut que lui 
dire. " Quel désordre, lui dit le calife, que des gens aient la hardiesse 
de venir se divertir dans mon jardin et dans mon pavillon ; que 
Scheich Ibrahim leur donne entrée, les souffre et se divertisse avec 
eux ! Je ne crois pas néanmoins que l'on puisse voir un jeune homme 
et une jeune dame mieux faits ni mieux assortis. Avant de faire éclater 
ma colère, je veux m'éclaircir davantage et savoir qui ils peuvent être 
et à quelle occasion ils sont ici. " Il retourna à la porte pour les 
observer encore, et le vizir, qui le suivit, demeura derrière lui pendant 
qu'il avait les yeux sur eux. Ils entendirent l'un et l'autre que Scheich 
Ibrahim disait à la belle Persane : " Mon aimable dame, y a-t-il 
quelque chose que vous puissiez souhaiter pour rendre notre joie de 
cette soirée plus accomplie ? Il me semble, reprit la belle Persane, que 
tout irait bien si vous aviez un instrument dont je puisse jouer et que 
vous voulussiez me l'apporter. - Madame, reprit Scheich Ibrahim, 
savez-vous jouer du luth ? - Apportez, lui dit la belle Persane, je 
vous le ferai voir. "
   
   Sans aller bien loin de sa place, Scheich Ibrahim tira un luth d'une 
armoire et le présenta à la belle Persane, qui commença à le mettre 
d'accord. Le calife cependant se tourna du côté du grand vizir Giafar : 
" Giafar, lui dit-il, la jeune dame va jouer du luth : si elle joue bien, je 
lui pardonnerai, de même qu'au jeune homme pour l'amour d'elle ; 
pour toi, je ne laisserais pas de te faire pendre. - Commandeur des 
croyants, reprit le grand vizir, si cela est ainsi, je prie donc Dieu 
qu'elle joue mal. - Pourquoi cela, répliqua le calife. Plus nous serons 
de monde, repartit le grand vizir, plus nous aurons lieu de nous 
consoler de mourir en belle et bonne compagnie. " Le calife, qui 
aimait les bons mots, se mit à rire de cette repartie ; et, en retournant 
du côté de l'ouverture de la porte, il prêta l'oreille pour entendre jouer 
la belle Persane.
   
   La belle Persane préludait déjà d'une manière qui fit comprendre 
au calife qu'elle jouait en maître. Elle commença ensuite de chanter 
un air, et elle accompagna sa voix, qu'elle avait admirable, avec le 
luth ; et elle le fit avec tant d'art et de perfection, que le calife en fut 
charmé.
   
   Dès que la belle Persane eut achevé de chanter, le calife descendit 
de l'escalier et le vizir Giafar le suivit. Quand il fut au bas : " De ma 
vie, dit-il au vizir, je n'ai entendu une plus belle voix, ni mieux jouer 
du luth : Isaac  , que je croyais le plus habile joueur qu'il y eût au 
monde, n'en approche pas. J'en suis si content, que je veux entrer 
pour l'entendre jouer devant moi : il s'agit de savoir de quelle manière 
je le ferai. 
   
   - Commandeur des croyants, reprit le grand vizir, si vous y entrez 
et que Scheich Ibrahim vous reconnaisse, il en mourra de frayeur. - 
C'est aussi ce qui me fait de la peine, repartit le calife, et je serais 
fâché d'être cause de sa mort, après tant de temps qu'il me sert. Il me 
vient une pensée qui pourra me réussir : demeure ici avec Mesrour, et 
attendez dans la première allée que je revienne. "
   
   Le voisinage du Tigre avait donné lieu au calife d'en détourner 
assez d'eau par-dessus une grande voûte bien terrassée pour former 
une belle pièce d'eau, où ce qu'il y avait de plus beau poisson dans le 
Tigre venait se retirer. Les pêcheurs le savaient bien, et ils eussent fort 
souhaité d'avoir la liberté d'y pêcher ; mais le calife avait défendu 
expressément à Scheich Ibrahim de souffrir qu'aucun en approchât. 
Cette même nuit, néanmoins, un pêcheur, qui passait devant la porte 
du jardin depuis que le calife y était entré, et qui l'avait laissée ouverte 
comme il l'avait trouvée, avait profité de l'occasion et s'était coulé 
dans le jardin jusqu'à la pièce d'eau.
   
   Ce pêcheur avait jeté ses filets, et il était près de les tirer, au 
moment où le calife, qui, après la négligence de Scheich Ibrahim, 
s'était douté de ce qui était arrivé et voulait profiter de cette 
conjoncture pour son dessein, vint au même endroit. Nonobstant son 
déguisement, le pêcheur le reconnut et se jeta aussitôt à ses pieds, en 
lui demandant pardon et en s'excusant sur sa pauvreté. " Relève-toi, et 
ne crains rien, reprit le calife ; tire seulement tes filets, que je voie le 
poisson qu'il y aura. "
   
   Le pêcheur, rassuré, exécuta promptement ce que le calife 
souhaitait, et il amena cinq ou six beaux poissons, dont le calife 
choisit les deux plus gros, qu'il fit attacher ensemble par la tête, avec 
un brin d'arbrisseau. Il dit ensuite au pêcheur : " Donne-moi ton habit 
et prends le mien. " L'échange se fit en peu de moments ; et dès que 
le calife fut habillé en pêcheur, jusqu'à la chaussure et au turban : 
" Prends tes filets, dit-il au pêcheur, et va faire tes affaires. " Quand le 
pêcheur fut parti, fort content de sa bonne fortune, le calife prit les 
deux poissons à la main et alla retrouver le grand vizir Giafar et 
Mesrour. Il s'arrêta devant le grand vizir, et le grand vizir ne le 
reconnut pas. " Que demandes-tu ? lui dit-il. Va, passe ton chemin. " 
Le calife se mit aussitôt à rire, et le grand vizir le reconnut. 
" Commandeur des croyants, s'écria-t-il, est-il possible que ce soit 
vous ? Je ne vous reconnaissais pas, et je vous demande mille pardons 
de mon incivilité. Vous pouvez entrer présentement dans le salon, 
sans craindre que Scheich Ibrahim vous reconnaisse. - Restez donc 
encore ici, lui dit-il ainsi qu'à Mesrour, pendant que je vais faire mon 
personnage. "
   
   Le calife monta au salon et frappa à la porte. Noureddin, qui 
l'entendit le premier, en avertit Scheich Ibrahim ; Scheich Ibrahim 
demanda qui c'était. Le calife ouvrit la porte ; et, en avançant 
seulement un pas dans le salon, pour se faire voir : " Scheich Ibrahim, 
répondit-il, je suis le pêcheur Kerim : comme je me suis aperçu que 
vous régaliez de vos amis, et que j'ai pêché deux beaux poissons dans 
le moment, je viens vous demander si vous n'en avez pas besoin. "
   
   Noureddin et la belle Persane furent ravis d'entendre parler de 
poisson. " Scheich Ibrahim, dit aussitôt la belle Persane, je vous prie, 
faites-nous le plaisir de le faire entrer que nous voyons son poisson. " 
Scheich Ibrahim n'était plus en état de demander au prétendu pêcheur 
comment ni par où il était venu : il songea seulement à plaire à la belle 
Persane. Il tourna donc la tête du côté de la porte avec bien de la 
peine, tant il avait bu, et dit en bégayant au calife, qu'il prenait pour 
un pêcheur : " Approche, bon voleur de nuit, approche, qu'on te 
voie. "
   
   Le calife s'avança, en contrefaisant parfaitement bien toutes les 
manières d'un pêcheur, et présenta les deux poissons. " Voilà de fort 
beau poisson, dit la belle Persane ; j'en mangerais volontiers, s'il était 
cuit et bien accommodé. - Madame a raison, reprit Scheich Ibrahim ; 
que veux-tu que nous tassions de ton poisson s'il n'est accommodé ? 
Va, accommode-le toi-même et apporte-le-nous : tu trouveras de tout 
dans ma cuisine. "
   
   Le calife revint trouver le grand vizir Giafar. " Giafar, lui dit-il, 
j'ai été fort bien reçu, mais ils demandent que le poisson soit 
accommodé. - Je vais l'accommoder, reprit le grand vizir ; cela sera 
fait dans un moment. - J'ai si fort à cœur, repartit le calife, de venir à 
bout de mon dessein, que j'en prendrai bien la peine moi-même. 
Puisque je fais si bien le pêcheur, je puis bien faire aussi le cuisinier : 
je me suis mêlé de la cuisine dans ma jeunesse, et je ne m'en suis pas 
mal acquitté. " En disant ces paroles, il avait pris le chemin du 
logement de Scheich Ibrahim, et le grand vizir et Mesrour le suivaient.
   
   Ils mirent la main à l'œuvre tous trois ; et, quoique la cuisine de 
Scheich Ibrahim ne fût pas grande, comme néanmoins il n'y manquait 
rien des choses dont ils avaient besoin, ils eurent bientôt accommodé 
le plat de poisson. Le calife le porta : et, en le servant, il mit aussi un 
citron devant chacun, afin qu'ils s'en servissent, s'ils le souhaitaient. 
Ils mangèrent d'un grand appétit, Noureddin et la belle Persane 
particulièrement ; et le calife demeura debout devant eux.
   
   Quand ils eurent achevé, Noureddin regarda le calife : " Pêcheur, 
lui dit-il, on ne peut pas manger de meilleur poisson, et tu nous a fait 
le plus grand plaisir du monde.
   
   II mit la main dans son sein en même temps, et il en tira sa bourse, 
où il y avait trente pièces d'or, le reste des quarante que Sangiar, 
huissier du roi de Balsora, lui avait données avant son départ. 
" Prends, lui dit-il ; je t'en donnerais davantage si j'en avais : je 
t'eusse mis à l'abri de la pauvreté, si je t'eusse connu avant que 
j'eusse dépensé mon patrimoine ; ne laisse pas de recevoir ceci 
d'aussi bon cœur que si le présent était beaucoup plus considérable.
   
   Le calife prit la bourse, et en remerciant Noureddin, comme il 
sentit que c'était de l'or qui était dedans : " Seigneur, lui dit-il, le ne 
puis assez vous remercier de votre libéralité. On est bien heureux 
d'avoir à faire à d'honnêtes gens comme vous ; mais, avant de me 
retirer, j'ai une prière à vous faire, que je vous supplie de m'accorder. 
Voilà un luth qui me fait connaître que madame en sait jouer. Si vous 
pouviez obtenir d'elle qu'elle me fît la grâce de jouer un air, je m'en 
retournerais le plus content du monde : c'est un instrument que j'aime 
passionnément.
   
   - Belle Persane, dit aussitôt Noureddin, en s'adressant à elle, je 
vous demande cette grâce ; j'espère que vous ne me refuserez pas. " 
Elle prit le luth ; et, après l'avoir accordé en peu de moments, elle 
joua et chanta un air qui enleva le calife. En achevant, elle continua de 
jouer sans chanter ; et elle le fit avec tant de force et d'agrément, qu'il 
fut ravi comme en extase.
   
   Quand la belle Persane eut cessé de jouer : " Ah ! s'écria le calife, 
quelle voix, quelle main et quel jeu ! A-t-on jamais mieux chanté, 
mieux joué du luth ? Jamais on n'a rien vu ni entendu de pareil ! "
   
   Noureddin, accoutumé à donner ce qui lui appartenait à tous ceux 
qui lui en faisaient les louanges : " Pêcheur, reprit-il, je vois bien que 
tu t'y connais ; puisqu'elle te plaît si fort, elle est à toi, je t'en fais 
présent. " En même temps il se leva, prit sa robe, qu'il avait quittée, et 
il voulut partir et laisser le calife, qu'il ne connaissait que pour un 
pêcheur, en possession de la belle Persane.
   
   La belle Persane, extrêmement étonnée de la libéralité de 
Noureddin, le retint : " Seigneur, lui dit-elle en le regardant 
tendrement, où prétendez-vous donc aller ? Remettez-vous à votre 
place, je vous en supplie, et écoutez ce que je vais jouer et chanter. " 
Il fit ce qu'elle souhaitait ; et alors, en touchant le luth, et en le 
regardant les larmes aux yeux, elle chanta des vers qu'elle fit sur-le-
champ, et elle lui reprocha vivement le peu d'amour qu'il avait pour 
elle, puisqu'il l'abandonnait si facilement à Kerim, et avec tant de 
dureté ; elle voulait dire, sans s'expliquer davantage, à un pêcheur tel 
que Kerim, qu'elle ne connaissait pas pour le calife, non plus que lui. 
En achevant, elle poussa le luth près d'elle et porta son mouchoir au 
visage, pour cacher ses larmes, qu'elle ne pouvait retenir.
   
   Noureddin ne répondit pas un mot à ces reproches, et il marqua par 
son silence qu'il ne se repentait pas de la donation qu'il avait faite. 
Mais le calife, surpris de ce qu'il venait d'entendre, lui dit : 
" Seigneur, à ce que je vois, cette dame si belle, si rare, si admirable, 
dont vous venez de me faire présent, avec tant de générosité, est votre 
esclave, et vous êtes son maître ? - Cela est vrai, Kerim, reprit 
Noureddin, et tu serais beaucoup plus étonné que tu ne le parais, si je 
te racontais toutes les disgrâces qui me sont arrivées à son occasion. 
- Eh de grâce, seigneur, repartit le calife en s'acquittant toujours fort 
bien du personnage du pêcheur, obligez-moi de me faire part de votre 
histoire. "
   
   Noureddin, qui venait de faire pour lui d'autres choses de plus 
grande conséquence, quoiqu'il ne le regardât que comme pêcheur, 
voulut bien encore avoir cette complaisance. Il lui raconta toute son 
histoire, à commencer par l'achat que le vizir, son père, avait fait de la 
belle Persane pour le roi de Balsora, et n'omit rien de ce qu'il avait 
fait et de tout ce qui lui était arrivé, jusqu'à son arrivée à Bagdad avec 
elle, et jusqu'au moment où il lui parlait.
   
   Quand Noureddin eut achevé : " Et présentement, où allez-vous ? 
demanda le calife. - Où je vais ? répondit-il. Où Dieu me conduira. 
- Si vous me croyez, reprit le calife, vous n'irez pas plus loin il faut, 
au contraire, que vous retourniez à Balsora. Je vais vous donner un 
mot de lettre que vous donnerez au roi de ma part ; vous verrez qu'il 
vous recevra fort bien dès qu'il l'aura lue, et que personne ne vous 
dira mot.
   
   - Kerim, repartit Noureddin, ce que tu me dis est bien singulier : 
jamais on a dit qu'un pêcheur comme toi ait eu correspondance avec 
un roi ! - Cela ne doit pas vous étonner, répliqua le calife : nous 
avons fait nos études ensemble sous les mêmes maîtres, et nous avons 
toujours été les meilleurs amis du monde. Il est vrai que la fortune ne 
nous a pas été également favorable elle l'a fait roi, et m'a fait 
pêcheur ; mais cette inégalité n'a pas diminué notre amitié. Il a voulu 
me tirer hors de mon état avec tous les empressements imaginables. Je 
me suis contenté de la considération qu'il a de ne me rien refuser de 
tout ce que je lui demande pour le service de mes amis laissez-moi 
faire, et vous en verrez le succès. "
   
   Noureddin consentit à ce que le calife voulut. Comme il y avait 
dans le salon de tout ce qu'il fallait pour écrire, le calife écrivit cette 
lettre au roi de Balsora, au haut de laquelle, presque sur l'extrémité du 
papier, il ajouta cette formule en très petits caractères " Au nom de 
Dieu très miséricordieux, " pour marquer qu'il voulait être obéi 
absolument.
   
   LETTRE DU CALIFE HAROUN-AL-RASCHID AU ROI DE BALSORA.
   
   " Haroun-al-Raschid, fils de Mahdi, envoie cette lettre à 
Mohammed Zinebi, son cousin. Dès que Noureddin, fils du vizir 
Khacan, porteur de cette lettre, te l'aura rendue et que tu l'auras lue, 
à l'instant dépouille-toi du manteau royal, mets-le-lui sur les épaules 
et le fais asseoir à ta place, et n'y manque pas. Adieu. " 
   
   Le calife plia et cacheta la lettre, et, sans dire à Noureddin ce 
qu'elle contenait : " Tenez, lui dit-il, et allez vous embarquer 
incessamment sur un bâtiment qui va partir bientôt, comme il en part 
un chaque jour à la même heure ; vous dormirez quand vous serez 
embarqué. " Noureddin prit la lettre et partit avec le peu d'argent qu'il 
avait sur lui quand l'huissier Sangiar lui avait donné sa bourse ; et la 
belle Persane, inconsolable de son départ, se retira à part sur le sofa et 
fondit en pleurs.
   
   A peine Noureddin était sorti du salon, que Scheich Ibrahim, qui 
avait gardé le silence pendant tout ce qui venait de se passer, regarda 
le calife, qu'il prenait toujours pour le pêcheur Kerim : " Écoute, 
Kerim, lui dit-il, tu nous es venu apporter ici deux poissons qui valent 
bien vingt pièces de monnaie de cuivre au plus ; et, pour cela, on t'a 
donné une bourse et une esclave ; penses-tu que tout cela soit pour 
toi ? Je te déclare que je veux avoir l'esclave par moitié. Pour ce qui 
est de la bourse, montre-moi ce qu'il y a dedans ; si c'est de l'argent, 
tu en prendras une pièce pour toi ; et, si c'est de l'or, je te prendrai 
tout et je te donnerai quelques pièces de cuivre, qui me restent dans 
ma bourse. "
   
   Pour bien entendre ce qui va suivre, dit ici Scheherazade en 
s'interrompant, il est à remarquer qu'avant de porter au salon le plat 
de poisson accommodé, le calife avait chargé le grand vizir Giafar 
d'aller en diligence jusqu'au palais, pour lui amener quatre valets de 
chambre avec un habit, et de venir attendre de l'autre côté du pavillon, 
jusqu'à ce qu'il frappât des mains par une des fenêtres. Le grand vizir 
s'était acquitté de cet ordre ; et lui et Mesrour, avec les quatre valets 
de chambre, attendaient, au lieu marqué, qu'il donnât le signal.
   
   Je reviens à mon discours, ajouta la sultane. Le calife, toujours 
sous le personnage du pêcheur, répondit hardiment à Scheich 
Ibrahim : " Scheich Ibrahim, je ne sais pas ce qu'il y a dans la bourse 
argent ou or, je le partagerai avec vous par moitié de très bon cœur ; 
pour ce qui est de l'esclave, je veux l'avoir à moi seul. Si vous ne 
voulez pas vous en tenir aux conditions que je vous propose, vous 
n'aurez rien. "
   
   Scheich Ibrahim, emporté de colère à cette insolence, comme il la 
regardait dans un pêcheur à son égard, prit une des porcelaines qui 
étaient sur la table, et la jeta à la tête du calife. Le calife n'eut pas de 
peine à éviter la porcelaine, jetée par un homme pris de vin ; elle alla 
donner contre le mur, où elle se brisa en plusieurs morceaux. Scheich 
Ibrahim, plus emporté qu'auparavant, après avoir manqué son coup, 
prend la chandelle qui était sur la table, se lève en chancelant et 
descend par un escalier dérobé, pour aller chercher une canne.
   
   Le calife profita de ce temps-là et frappa des mains, à une des 
fenêtres. Le grand vizir et Mesrour et les quatre valets de chambre 
furent à lui en un moment, et les valets de chambre lui eurent bientôt 
ôté l'habit de pêcheur et mis celui qu'ils lui avaient apporté. Ils 
n'avaient pas encore achevé, et ils étaient occupés autour du calife, 
qui était assis sur le trône qu'il avait dans le salon, que Scheich 
Ibrahim, animé par l'intérêt, rentra avec une grosse canne à la main, 
dont il se promettait de bien régaler le prétendu pêcheur. Au lieu de le 
rencontrer des yeux, il aperçut son habit au milieu du salon, et il vit le 
calife sur son trône avec le grand vizir et Mesrour à ses côtés. Il 
s'arrêta à ce spectacle et douta s'il était éveillé ou s'il dormait. Le 
calife se mit à rire de son étonnement : " Scheich Ibrahim, lui dit-il, 
que veux-tu ? que cherches-tu ? "
   
   Scheich Ibrahim, qui ne pouvait plus douter que ce ne fût le calife, 
se jeta aussitôt à ses pieds, la face et sa longue barbe contre terre. 
" Commandeur des croyants, s'écria-t-il, votre vil esclave vous a 
offensé ; il implore votre clémence et vous en demande mille 
pardons. " Comme les valets de chambre eurent achevé de l'habiller 
en ce moment, il lui dit en descendant de son trône : " Lève-toi, je te 
pardonne. "
   
   Le calife s'adressa ensuite à la belle Persane, qui avait suspendu sa 
douleur dès qu'elle se fut aperçue que le jardin et le pavillon 
appartenaient à ce prince, et non pas à Scheich Ibrahim, comme 
Scheich Ibrahim l'avait dissimulé, et que c'était lui-même qui s'était 
déguisé en pêcheur. " Belle Persane, lui dit-il, levez-vous et suivez-
moi. Vous devez connaître ce que je suis, après ce que vous venez de 
voir, et que je ne suis pas d'un rang à me prévaloir du présent que 
Noureddin m'a fait de votre personne avec une générosité qui n'a 
point de pareille. Je l'ai envoyé à Balsora pour y être roi, et je vous y 
enverrai pour être reine dès que je lui aurai fait tenir les dépêches 
nécessaires pour son établissement. Je vais, en attendant, vous donner 
un appartement dans mon palais, où vous serez traitée selon votre 
mérite. "
   
   Ce discours rassura et consola la belle Persane par un endroit bien 
sensible et elle se dédommagea pleinement de son affliction par la joie 
d'apprendre que Noureddin, qu'elle aimait passionnément, venait 
d'être élevé à une si haute dignité. L calife exécuta la parole qu'il 
venait de lui donner : il la recommanda même à Zobéide, sa femme, 
après qu'il lui eut fait part de la considération qu'il venait d'avoir pour 
Noureddin.
   
   Le retour de Noureddin à Balsora fut plus heureux et plus avancé 
de quelques jours qu'il n'eût été à souhaiter pour son bonheur. Il ne 
vit ni parent ni ami en arrivant ; il alla droit au palais du roi, et le roi 
donnait audience. Il fendit la presse en tenant la lettre, la main élevée ; 
on lui fit place, et il la présenta. Le roi la reçut, l'ouvrit et changea de 
couleur en la lisant. Il la baisa par trois fois ; et il allait exécuter 
l'ordre du calife, lorsqu'il s'avisa de la montrer au vizir Saouy, 
ennemi irréconciliable de Noureddin.
   
   Saouy, qui avait reconnu Noureddin et qui cherchait en lui-même, 
avec grande inquiétude, à quel dessein il était venu, ne fut pas moins 
surpris que le roi de l'ordre que la lettre contenait. Comme il n'y était 
pas moins intéressé, il imagina, en un moment, le moyen d'éluder. Il 
fit semblant de ne l'avoir pas bien lue ; et, pour la lire une seconde 
fois, il se tourna un peu de côté, comme pour chercher un meilleur 
jour. Alors, sans que personne s'en aperçût et sans qu'il y parût, à 
moins de regarder de bien près, il arracha adroitement la formule du 
haut de la lettre, qui marquait que le calife voulait être obéi 
absolument, la porta à la bouche et l'avala.
   
   Après une si grande méchanceté, Saouy se tourna du côté du roi, 
lui rendit la lettre ; et, en parlant bas : " Eh bien sire, lui demanda-t-il, 
quelle est l'intention de Votre Majesté ? - De faire ce que le calife 
me commande, répondit le roi. - Gardez-vous-en bien, sire, reprit le 
méchant vizir ; c'est bien là l'écriture du calife, mais la formule n'y 
est pas. " Le roi l'avait fort bien remarquée : mais, dans le trouble où 
il était, il s'imagina qu'il s'était trompé, quand il ne la vit plus. 
   
   " Sire, continua le vizir, il ne faut pas douter que le calife n'ait 
accordé cette lettre à Noureddin sur les plaintes qu'il lui est allé faire 
contre Votre Majesté et contre moi, pour se débarrasser de lui ; mais il 
n'a pas entendu que vous exécutiez ce qu'elle contient. De plus, il est 
à considérer qu'il n'a pas envoyé un exprès avec la patente, sans quoi 
elle est inutile. On ne dépose pas un roi comme Votre Majesté sans 
cette formalité : un autre que Noureddin pourrait venir de même avec 
une fausse lettre ; cela ne s'est jamais pratique. Sire, Votre Majesté 
peut s'en reposer sur ma parole, et je prends sur moi tout le mal qui 
peut en arriver. "
   
   Le roi Zinebi se laissa persuader et abandonna Noureddin à la 
discrétion du vizir Saouy, qui l'emmena chez lui avec main-forte. Dès 
qu'il fut arrivé, il lui fit donner la bastonnade, jusqu'à ce qu'il 
demeurât comme mort ; et, dans cet état, il le fit porter en prison, où il 
demanda qu'on le mît dans le cachot le plus obscur et le plus profond, 
avec ordre au geôlier de ne lui donner que du pain et de l'eau.
   
   Quand Noureddin, meurtri de coups, fut revenu à lui et qu'il se vit 
dans ce cachot, il poussa des cris pitoyables, en déplorant son 
malheureux sort : " Ah pêcheur, s'écria-t-il, que tu m'as trompé, et 
que j'ai été facile à te croire ! pouvais-je m'attendre à une destinée si 
cruelle, après le bien que je t'ai fait ? Dieu te bénisse néanmoins ; je 
ne puis croire que ton intention ait été mauvaise, et j'aurai patience 
jusqu'à la fin de mes maux.
   
   L'affligé Noureddin demeura dix jours entiers dans cet état, et le 
vizir Saouy n'oublia pas qu'il l'y avait fait mettre. Résolu à lui faire 
perdre la vie honteusement, il n'osa l'entreprendre de son autorité. 
Pour réussir dans son pernicieux dessein, il chargea plusieurs de ses 
esclaves de riches présents et alla se présenter au roi, à leur tête : 
" Sire, lui dit-il avec une malice noire, voilà ce que le nouveau roi 
supplie Votre Majesté de vouloir bien agréer, à son avènement à la 
couronne. "
   
   Le roi comprit ce que Saouy voulait lui faire entendre. " Quoi ! 
reprit-il, ce malheureux vit-il encore ? Je croyais que tu l'avais fait 
mourir. - Sire, repartit Saouy, ce n'est pas à moi qu'il appartient de 
faire ôter la vie à personne ; c'est à Votre Majesté.- Va, répliqua le 
roi, fais-lui couper le cou, je t'en donne la permission. - Sire, dît 
alors Saouy, je suis infiniment obligé à Votre Majesté de la justice 
qu'elle me rend. Mais comme Noureddin m'a fait si publiquement 
l'affront qu'elle n'ignore pas, je lui demande en grâce de vouloir bien 
que l'exécution s'en fasse devant le palais, et que les crieurs aillent 
l'annoncer dans tous les quartiers de la ville, afin que personne 
n'ignore que l'offense qu'il m'a faite aura été pleinement réparée. Le 
roi lui accorda ce qu'il demandait ; et les crieurs, en faisant leur 
devoir, répandirent une tristesse générale dans toute la ville. La 
mémoire toute récente des vertus du père fit qu'on n'apprit qu'avec 
indignation qu'on allait faire mourir le fils ignominieusement à la 
sollicitation et par la méchanceté du vizir Saouy.
   
   Saouy alla en prison en personne, accompagné d'une vingtaine de 
ses esclaves, ministres de sa cruauté. On lui amena Noureddin, et il le 
fit monter sur un méchant cheval sans selle. Dès que Noureddin se vit 
livré entre les mains de son ennemi : " Tu triomphes, lui dit-il, et tu 
abuses de ta puissance ; mais j'ai confiance dans la vérité de ces 
paroles d'un de nos livres : Vous jugez injustement et dans peu vous 
serez jugé vous-même. "
   
   Le vizir Saouy, qui triomphait véritablement en lui-même : " Quoi 
insolent, reprit-il, tu oses m'insulter encore ! Va, je te le pardonne ; il 
arrivera ce qu'il pourra, pourvu que je t'aie vu couper le cou, à la vue 
de tout Balsora. Tu dois savoir aussi ce que dit un autre de nos livres : 
Qu'importe de mourir le lendemain de la mort de son ennemi ? "
   
   Ce ministre, implacable dans sa haine et dans son inimitié, 
environné d'une partie de ses esclaves armés, fit conduire Noureddin 
devant lui par les autres et prit le chemin du palais. Le peuple fut sur 
le point de se jeter sur lui, et il l'eût lapidé, si quelqu'un eût 
commencé de donner l'exemple. Quand il l'eut mené jusqu'à la place 
du palais, à la vue de l'appartement du roi, il le laissa entre les mains 
du bourreau et il alla se rendre près du roi, qui était déjà dans son 
cabinet, prêt à repaître ses yeux avec lui du sanglant spectacle qui se 
préparait.
   
   La garde du roi et les esclaves du vizir Saouy, qui faisaient un 
grand cercle autour de Noureddin, eurent beaucoup de peine à 
contenir la populace, qui faisait tous les efforts possibles, mais 
inutilement, pour les forcer, les rompre et l'enlever. Le bourreau 
s'approcha de lui : " Seigneur, lui dit-il, je vous supplie de me 
pardonner votre mort ; je ne suis qu'un esclave, et je ne puis me 
dispenser de faire mon devoir ; à moins que vous n'ayez besoin de 
quelque chose, mettez-vous, s'il vous plaît, en état ; le roi va me 
commander de frapper.
   
   - Dans ce moment si cruel, quelque personne charitable, dit le 
désolé Noureddin en tournant la tête à droite et à gauche, ne voudrait-
elle pas me faire la grâce de m'apporter de l'eau pour étancher ma 
soif ? " On en apporta un vase à l'instant, que l'on fit passer jusqu'à 
lui de main en main. Le vizir Saouy, qui s'aperçut de ce retardement, 
cria au bourreau, de la fenêtre du cabinet du roi, où il était : 
" Qu'attends-tu ?Frappe " A ces paroles barbares et pleines 
d'inhumanité, toute la place retentit de vives imprécations contre lui, 
et le roi, jaloux de son autorité, n'approuva, pas cette hardiesse en sa 
présence, comme il le fit paraître en criant que l'on attendît. Il en eut 
une autre raison : c'est qu'en ce moment il leva les yeux vers une 
grande rue, qui était devant lui et qui aboutissait à la place, et qu'il 
aperçut au milieu une troupe de cavaliers qui accourait à toute bride. 
" Vizir, dit-il aussitôt à Saouy, qu'est-ce que cela ? Regarde. " Saouy, 
qui se douta de ce que ce pouvait être, pressa le roi de donner le signal 
au bourreau. " Non, reprit le roi ; je veux savoir auparavant qui sont 
ces cavaliers. " C'était le grand vizir Giafar avec sa suite, qui venait 
de Bagdad en personne, de la part du calife.
   
   Pour savoir le sujet de l'arrivée de ce ministre à Balsora, nous 
remarquerons qu'après le départ de Noureddin avec la lettre du calife, 
le calife ne s'était pas souvenu le lendemain, ni même plusieurs jours 
après, d'envoyer un exprès avec la patente dont il avait parlé à la belle 
Persane. Il était dans le palais intérieur, qui était celui des femmes ; et, 
en passant devant un appartement, il entendit une très belle voix ; il 
s'arrêta, et il n'eut pas plus tôt entendu quelques paroles qui 
marquaient de la douleur pour une absence, qu'il demanda à un 
officier des eunuques, qui le suivait, qui était la femme qui demeurait 
dans l'appartement. L'officier répondit que c'était l'esclave du jeune 
seigneur qu'il avait envoyé à Balsora, pour être roi à la place de 
Mohammed Zinebi.
   
    " Ah ! pauvre Noureddin, fils de Khacan, s'écria aussitôt le calife, 
je t'ai bien oublié ! Vite, ajouta-t-il, qu'on me fasse venir Giafar 
incessamment. " Ce ministre arriva. " Giafar, lui dit le calife, je ne me 
suis pas souvenu d'envoyer la patente pour faire reconnaître 
Noureddin roi de Balsora. Il n'y a pas de temps pour la faire 
expédier ; prends du monde et des chevaux, et rends-toi à Balsora en 
diligence. Si Noureddin n'est plus au monde et qu'on l'ait fait mourir, 
fais pendre le vizir Saouy ; s'il n'est pas mort, amène-le-moi, avec le 
roi et ce vizir. "
   
   Le grand vizir Giafar ne se donna que le temps qu'il fallait pour 
monter à cheval, et il partit aussitôt avec un bon nombre d'officiers de 
sa maison. Il arriva à Balsora de la manière et dans le temps que nous 
avons remarqué. Dès qu'il entra dans la place tout le monde s'écarta 
pour lui faire place, en criant grâce pour Noureddin ; et il entra dans le 
palais, du même train, jusqu'à l'escalier, où il mit pied à terre.
   
   Le roi de Balsora, qui avait reconnu le premier ministre du calife, 
alla au-devant de lui et le reçut à l'entrée de son appartement. Le 
grand vizir demanda d'abord si Noureddin vivait encore, et, s'il vivait, 
qu'on le fît venir. Le roi répondit qu'il vivait et donna ordre qu'on 
l'amenât. Comme il parut bientôt, mais lié et garrotté, il le fit délier et 
mettre en liberté et commanda qu'on s'assurât du vizir Saouy et qu'on 
le liât des mêmes cordes.
   
   Le grand vizir Giafar ne coucha qu'une nuit à Balsora ; il repartit 
le lendemain ; et, selon l'ordre qu'il avait, il emmena avec lui Saouy, 
le roi de Balsora et Noureddin. Quand il fut arrivé à Bagdad, il les 
présenta au calife ; et après qu'il lui eut rendu compte de son voyage, 
et particulièrement de l'état où il avait trouvé Noureddin, et du 
traitement qu'on lui avait fait par le conseil et l'animosité de Saouy, le 
calife proposa à Noureddin de couper la tête lui-même au vizir Saouy. 
" Commandeur des croyants, reprit Noureddin, quelque mal que m'ait 
fait ce méchant homme et qu'il ait tâché de faire à feu mon père, je 
m'estimerais le plus infâme de tous les hommes si j'avais trempé mes 
mains dans son sang. " Le calife lui sut bon gré de sa générosité, et il 
fit faire cette justice par la main du bourreau.
   
   Le calife voulut envoyer Noureddin à Balsora pour y régner ; mais 
Noureddin le supplia de vouloir l'en dispenser. " Commandeur des 
croyants, reprit-il, la ville de Balsora me sera désormais dans une 
aversion si grande, après ce qui m'y est arrivé, que j'ose supplier 
Votre Majesté d'avoir pour agréable que je tienne le serment que j'ai 
fait de n'y retourner de ma vie. Je mettrais toute ma gloire à lui rendre 
mes services près de sa personne, si elle avait la bonté de m'en 
accorder la grâce. " Le calife le mit au nombre de ses courtisans les 
plus intimes, lui rendit la belle Persane et lui fit de si grands biens 
qu'ils vécurent ensemble jusqu'à la mort, avec tout le bonheur qu'ils 
pouvaient souhaiter.
   
   Pour ce qui est du roi de Balsora, le calife se contenta de lui avoir 
fait connaître combien il devait être attentif au choix qu'il faisait des 
vizirs, et le renvoya dans son royaume.
   