




Histoire du Pêcheur





Sire, il y avait autrefois un pêcheur fort âgé et si pauvre, qu'à peine 
pouvait-il gagner de quoi faire subsister sa femme et trois enfants dont 
sa famille était composée. Il allait tous les jours à la pêche de grand 
matin ; et chaque jour il s'était fait une loi de ne jeter ses filets que 
quatre fois seulement.

II partit un matin au clair de la lune, et se rendit au bord de la mer, il 
se déshabilla, et jeta ses filets. Comme il les tirait vers le rivage, il 
sentit d'abord de la résistance ; il crut avoir fait une bonne pêche, et 
s'en réjouissait déjà en lui-même. Mais un moment après, 
s'apercevant qu'au lieu de poisson il n'y avait dans ses filets que la 
carcasse d'un âne, il eut beaucoup de chagrin d'avoir fait une si mau-
vaise pêche. Cependant quand il eut raccommodé ses filets que la car-
casse de l'âne avait rompus en plusieurs endroits, il les jeta une se-
conde fois. En les tirant, il sentit encore beaucoup de résistance ; ce 
qui lui fit croire qu'ils étaient remplis de poisson ; mais il n'y trouva 
qu'un grand panier plein de gravier et de fange. Il en fut dans une ex-
trême affliction. " O fortune s'écria-t-il d'une voix pitoyable, cesse 
d'être en colère contre moi, et ne persécute point un malheureux qui te 
prie de l'épargner Je suis parti de ma maison pour venir ici chercher 
ma vie, et tu m'annonces ma mort. Je n'ai pas d'autre métier que ce-
lui-ci pour subsister ; et malgré tous les soins que j'y apporte, je puis à 
peine fournir aux plus pressants besoins de ma famille. Mais j'ai tort 
de me plaindre de toi ; tu prends plaisir à maltraiter les honnêtes gens 
et à laisser les grands hommes dans l'obscurité, tandis que tu favorises 
les méchants, et que tu élèves ceux qui n'ont aucune vertu, qui les 
rende recommandables. "

 En achevant ces plaintes, il jeta brusquement le panier, et, après avoir 
bien lavé ses filets que la fange avait gâtés, il les jeta pour la troisième 
fois. Mais il n'amena que des pierres, des coquilles et de l'ordure. On 
ne saurait expliquer quel fut son désespoir peu s'en fallut qu'il ne per-
dît l'esprit. Cependant, comme le jour commençait à paraître, il 
n'oublia pas de faire sa prière en bon musulman   ; ensuite il ajouta 
celle-ci : " Seigneur, vous savez que je ne jette mes filets que quatre 
fois chaque jour. Je les ai déjà jetés trois fois sans avoir tiré le 
moindre fruit de mon travail. Il ne m'en reste plus qu'une ; je vous 
supplie de rendre la mer favorable, comme vous l'avez rendue à 
Moïse  . "

Le pêcheur, ayant fini cette prière, jeta ses filets pour la quatrième 
fois. Quand il jugea qu'il devait y avoir du poisson, il les retira 
comme auparavant avec assez de peine. Il en avait pas pourtant ; mais 
il y trouva un vase de cuivre jaune, qui, à sa pesanteur, lui parut plein 
de quelque chose, et il remarqua qu'il était fermé et scellé de plomb, 
avec l'empreinte d'un sceau. Cela le réjouit. " Je le vendrai au fon-
deur, disait-il, et de l'argent que j'en ferai, j'achèterai une mesure de 
blé. "

Il examina le vase de tous côtés ; il le secoua, pour voir si ce qui était 
dedans ne ferait pas de bruit. Il n'entendit rien, cette circonstance, 
avec l'empreinte du sceau sur le couvercle de plomb, lui firent penser 
qu'il devait être rempli de quelque chose de précieux. Pour s'en 
éclaircir, il prit son couteau, et, avec un peu de peine, il l'ouvrit. Il en 
pencha aussitôt l'ouverture contre terre ; mais il n'en sortit rien, ce qui 
le surprit extrêmement. Il le posa devant lui, et pendant qu'il le consi-
dérait attentivement, il en sortit une fumée fort paisse, qui l'obligea de 
reculer deux ou trois pas en arrière. Cette fumée s'éleva jusqu'aux 
nues, et, s'étendant sur la mer sur le rivage, forma un gros brouillard : 
spectacle qui causa, comme on peut se l'imaginer, un étonnement ex-
traordinaire au pêcheur. Lorsque la fumée fut toute hors du vase, elle 
se réunit et devint un corps solide, dont il se forma un génie deux fois 
aussi haut que le plus grand de tous les géants. A l'aspect d'un 
monstre d'une grandeur si démesurée pêcheur voulut prendre la fuite ; 
mais il se trouva si troublé et si effrayé, qu'il ne put marcher.

" Salomon , s'écria d'abord le génie, Salomon, grand prophète de 
Dieu, pardon, pardon ! Jamais je ne m'opposerai à vos volontés. 
J'obéirai à tous vos commandements. "

Le pêcheur n'eut pas sitôt entendu les paroles que le génie avait pro-
noncées, qu'il se rassura et lui dit : " Esprit superbe, que dites-vous ? 
Il y a plus de dix-huit cents ans que Salomon, le prophète de Dieu, est 
mort, et nous sommes présentement à la fin des siècles. Apprenez-moi 
votre histoire, et pour quel sujet vous étiez enfermé dans ce vase. "

A ce discours, le génie regardant le pêcheur d'un air fier, lui répondit : 
" Parle-moi plus civilement ; tu es bien hardi de m'appeler esprit su-
perbe. - Eh bien ! reprit le pêcheur, vous parlerai-je avec plus de ci-
vilité en vous appelant hibou du bonheur ? - Je te dis, repartit le gé-
nie, de me parler plus civilement avant que je te tue. - Hé ! pourquoi 
me tueriez-vous ? répliqua le pêcheur. Je viens de vous mettre en li-
berté ; l'avez-vous déjà oublié ? - Non, je m'en souviens, repartit le 
génie ; mais cela ne m'empêchera pas de te faire mourir, et je n'ai 
qu'une seule grâce à t'accorder. - Et quelle est cette grâce ? dit le 
pêcheur. - C'est, répondit le génie, de te laisser choisir de quelle 
manière tu veux que je te tue. - Mais en quoi vous ai-je offensé ? 
reprit le pêcheur. Est-ce ainsi que vous voulez me récompenser du 
bien que je vous ai fait ? - Je ne puis te traiter autrement, dit le génie, 
et afin que tu en sois persuadé, écoute mon histoire :

" Je suis un de ces esprits rebelles qui se sont opposés à la volonté de 
Dieu. Tous les autres génies reconnurent le grand Salomon, prophète 
de Dieu, et se soumirent à lui. Nous fûmes les seuls, Sacar et moi, qui 
ne voulûmes pas faire cette bassesse. Pour s'en venger, ce puissant 
monarque chargea Assaf, fils de Barakhia, son premier ministre, de 
me venir prendre. Cela fut exécuté. Assaf vint se saisir de ma per-
sonne, et me mena malgré moi, devant le trône du roi son maître. Sa-
lomon, fils de David, me commanda de quitter mon genre de vie, de 
reconnaître son pouvoir et de me soumettre à ses commandements. Je 
refusai hautement de lui obéir, et j'aimai mieux m'exposer à tout son 
ressentiment que de lui prêter le serment de fidélité et de soumission 
qu'il exigeait de moi. Pour me punir, il m'enferma dans ce vase de 
cuivre, et, afin de s'assurer de moi, et que je ne pusse pas forcer ma 
prison, il imprima lui-même sur le couvercle de plomb son sceau, où 
le grand nom de Dieu était gravé. Cela fait, il mit le vase entre les 
mains d'un les génies qui lui obéissaient, avec ordre de me jeter à la 
mer ; ce qui fut exécuté à mon grand regret. Durant le premier siècle 
de ma prison, je jurai que si quelqu'un m'en délivrait avant les cent 
ans achevés, je le rendrais riche, même après sa mort. Mais le siècle 
s'écoula, et personne ne me rendit ce bon office. Pendant le second 
siècle, je fis serment d'ouvrir tous les trésors de la terre à quiconque 
me mettrait en liberté ; mais je ne fus pas plus heureux. Dans le troi-
sième, je promis de faire puissant monarque mon libérateur, d'être 
toujours près de lui en esprit, et de lui accorder chaque jour trois de-
mandes, de quelque nature qu'elles pussent être ; mais ce siècle se 
passa comme les deux autres, et je demeurai toujours dans le même 
état. Enfin, chagrin, ou plutôt enragé de me voir prisonnier si long-
temps, je jurai que si quelqu'un m'en délivrait dans la suite, je le tue-
rais impitoyablement, et ne lui accorderais point d'autre grâce que de 
lui laisser le choix du genre de mort dont il voudrait que je le fisse 
mourir. C'est pourquoi, puisque tu es venu ici aujourd'hui, et que tu 
m'as délivré, choisis comment tu veux que je te tue. "

Ce discours affligea fort le pêcheur. " Je suis bien malheureux, 
s'écria-t-il, d'être venu en cet endroit rendre un si grand service à un 
ingrat. Considérez, de grâce, votre injustice, et révoquez un serment si 
peu raisonnable. Pardonnez-moi, Dieu vous pardonnera de même. Si 
vous ne donnez généreusement la vie, il vous mettra à couvert de tous 
les complots qui se formeront contre vos jours. - Non, ta mort est 
certaine, dit le génie ; choisis seulement de quelle sorte tu veux que je 
te fasse mourir. " Le pêcheur, le voyant dans la résolution de le tuer, 
en eut une douleur extrême, non pas tant pour l'amour de lui qu'à 
cause de es trois enfants dont il plaignait la misère où ils allaient être 
réduits par sa mort. Il tâcha encore d'apaiser le génie. " Hélas ! reprit-
il, daignez avoir pitié de moi, en considération de ce que j'ai fait pour 
vous. - Je te l'ai déjà dit repartit le génie ; c'est justement pour cette 
raison que j suis obligé de t'ôter la vie. - Cela est étrange, répliqua le 
pêcheur, que vous vouliez absolument rendre le mal pour le bien. Le 
proverbe dit que qui fait du bien à celui qui ne le mérite pas, en est 
toujours mal payé. Je croyais, je l'avoue que cela était faux ; en effet, 
rien ne choque davantage la raison et les droits de la société ; néan-
moins j'éprouve cruellement que cela n'est que trop véritable. - Ne 
perdons pas de temps, interrompit le génie ; tous tes raisonnements ne 
sauraient me détourner de mon dessein. Hâte-toi de dire comment tu 
souhaites que je te tue. "

La nécessité donne de l'esprit. Le pêcheur s'avisa d'un stratagème. 
" Puisque je ne saurais éviter la mort, dit-il au génie, je me soumets 
donc à la volonté de Dieu. Mais avant que je choisisse un genre de 
mort, je vous conjure par le grand nom de Dieu qui était gravé sur le 
sceau du prophète Salomon, fils de David, de me dire la vérité sur une 
question que j'ai à vous faire. "

Quand le génie vit qu'on lui faisait une adjuration qui le contraignait 
de répondre positivement, il trembla en lui-même, et dit au pêcheur : 
" Demande-moi ce que tu voudras, et hâte-toi. " Sur quoi le pêcheur 
lui dit : " Je voudrais savoir si effectivement vous étiez dans ce vase ; 
oseriez-vous en jurer par le grand nom de Dieu ? - Oui, répondit le 
génie, je jure par ce grand nom que j'y étais, et cela est très véritable. 
- En bonne foi, répliqua le pêcheur, je ne puis vous croire. Ce vase 
ne pourrait pas seulement contenir un de vos pieds ; comment se peut-
il que votre corps y ait été renfermé tout entier ? - Je te jure pourtant, 
repartit le génie, que j'y étais tel que tu me vois. Est-ce que tu ne me 
crois pas, après le grand serment que je t'ai fait ? - Non vraiment, dit 
le pêcheur ; et je ne vous croirai point, à moins que vous ne me fassiez 
voir la chose. "

 Alors il se fit une dissolution du corps du génie, qui se changeant en 
fumée, s'étendit comme auparavant sur la mer et sur le rivage, et qui, 
se rassemblant ensuite, commença de rentrer dans le vase, et continua 
de même par une succession lente et égale, jusqu'à ce qu'il n'en restât 
plus rien au dehors. Aussitôt il en sortit une voix qui dit au pêcheur : 
" Eh bien, incrédule pêcheur, me voici dans le vase ; me crois-tu pré-
sentement ? "

Le pêcheur, au lieu de répondre au génie, prit le couvercle de plomb, 
et ayant fermé promptement le vase : " Génie, lui cria-t-il, demande-
moi grâce à ton tour, et choisis de quelle mort tu veux que je te fasse 
mourir. Mais non, il vaut mieux que je te rejette à la mer, dans le 
même endroit d'où je t'ai tiré ; puis je ferai bâtir une maison sur ce 
rivage, où je demeurerai, pour avertir tous les pêcheurs qui viendront 
y jeter leurs filets de bien prendre garde de repêcher un méchant génie 
comme toi, qui as fait serment de tuer celui qui te mettra en liberté. "

A ces paroles offensantes, le génie irrité fit tous ses efforts pour sortir 
du vase ; mais c'est ce qui ne lui fut pas possible, car l'empreinte du 
sceau du prophète Salomon, fils de David, l'en empêchait. Ainsi, 
voyant que le pêcheur avait alors l'avantage sur lui, il prit le parti de 
dissimuler sa tolère. " Pêcheur, lui dit-il d'un ton radouci, garde-toi 
bien de faire ce que tu dis. Ce que j'en ai fait n'a été qu'une plaisante-
rie, et tu ne dois pas prendre la chose sérieusement. - O génie, ré-
pondit le pêcheur, toi qui étais, il n'y a qu'un moment, le plus grand, 
et qui es à cette heure le plus petit de tous les génies, apprends que tes 
artificieux discours ne te serviront de rien. Tu retourneras à la mer. Si 
tu y as demeuré tout le temps que tu m'as dit, tu pourras bien y de-
meurer jusqu'au jour du jugement. Je t'ai prié, au nom le Dieu, de ne 
me pas ôter la vie, tu as rejeté mes prières ; je dois te rendre la pa-
reille. a

Le génie n'épargna rien pour tâcher de toucher le pêcheur : " Ouvre le 
vase, lui dit-il, donne-moi la liberté, je t'en supplie ; je te promets que 
tu seras content de moi. - Tu n'es qu'un traître, repartit le pêcheur. 
Je mériterais de perdre la vie, si j'avais l'imprudence de me fier à toi. 
Vu ne manquerais pas de me traiter de la même façon qu'un certain 
roi grec traita le médecin Douban. C'est une histoire que je te veux 
raconter ; écoute :
