


Histoire du Mari et du Perroquet





Un bon homme avait une belle femme ; il l'aimait avec tant de pas-
sion, qu'il ne la perdait de vue que le moins qu'il pouvait. Un jour que 
des affaires pressantes l'obligeaient à s'éloigner d'elle, il alla dans un 
endroit où l'on vendait toutes sortes d'oiseaux ; il y acheta un perro-
quet, qui non seulement parlait fort bien, mais qui avait même le don 
de rendre compte de tout ce qui avait été fait devant lui. Il l'apporta 
dans une cage au logis, pria sa femme de le mettre dans sa chambre, et 
d'en prendre soin pendant le voyage qu'il allait faire ; après quoi il 
partit.

A son retour, il ne manqua pas d'interroger le perroquet sur ce qui 
s'était passé durant son absence ; et là-dessus, l'oiseau lui apprit des 
choses qui lui donnèrent lieu de faire de grands reproches à sa femme. 
Elle crut que quelqu'une de ses esclaves l'avait trahie ; elles jurèrent 
toutes qu'elles lui avaient été fidèles, et elles convinrent qu'il fallait 
que ce fût le perroquet qui eût fait ces mauvais rapports.

Prévenue de cette opinion, la femme chercha dans son esprit un 
moyen de détruire les soupçons de son mari et de se venger en même 
temps du perroquet. Elle le trouva : son mari étant parti pour faire un 
voyage d'une journée, elle commanda a une esclave de tourner pen-
dant la nuit, sous la cage de l'oiseau, un moulin à bras ; à une autre, de 
jeter de l'eau en forme de pluie par le haut de la cage ; et à une troi-
sième de prendre un miroir et de le tourner levant les yeux du perro-
quet, à droite et à gauche, à la clarté d'une chandelle. Les esclaves 
employèrent une grande partie de la nuit à faire ce que leur avait or-
donné leur maîtresse, et elles s'en acquittèrent fort adroitement.

Le lendemain, le mari étant de retour, fit encore des questions au per-
roquet sur ce qui s'était passé chez lui ; l'oiseau lui répondit : " Mon 
bon maître, les éclairs, le tonnerre et la pluie m'ont tellement incom-
modé toute la nuit, que je ne puis vous dire tout ce que j'en ai souf-
fert. " Le mari, qui savait bien qu'il n'avait ni plu ni tonné cette nuit-
là, demeura persuadé que le perroquet, ne disant pas la vérité en cela, 
ne la lui avait pas dite au sujet de sa femme C'est pourquoi, de dépit, 
l'ayant tiré de sa cage, il le jeta si rudement contre terre, qu'il le tua. 
Néanmoins, dans la suite, il apprit de ses voisins que le pauvre perro-
quet ne lui avait pas menti en lui parlant de la conduite de sa femme 
ce qui fut cause qu'il se repentit de l'avoir tué.

Et vous, vizir, ajouta le roi grec, par l'envie que vous avez conçue 
contre le médecin Douban, qui ne vous fait aucun mal, vous voulez 
que je le fasse mourir, mais je m'en garderai bien, de peur de m'en 
repentir, comme ce mari d'avoir tué son perroquet. " Le pernicieux 
vizir était trop intéressé à la perte du médecin Douban pour en demeu-
rer là. " Sire, répliqua-t-il, la mort du perroquet était peu importante, 
et je ne crois pas que son maître l'ait regretté longtemps. Mais pour-
quoi faut-il que la crainte d'opprimer l'innocence vous empêche de 
faire mourir ce médecin. Ne suffit-il pas qu'on l'accuse de vouloir 
attenter à votre vie pour vous autoriser à lui faire perdre la sienne ! 
Quand il s'agit d'assurer les jours d'un roi, un simple soupçon doit 
passer pour une certitude, et il vaut mieux sacrifier l'innocent que 
sauver le coupable. Mais, Sire, ce n'est point ici une chose incertaine : 
le médecin Douban veut vous assassiner. Ce n'est point l'envie qui 
m'arme contre lui, c'est l'intérêt seul que je prends à la conservation 
de Votre Majesté ; c'est mon zèle qui me porte à vous donner un avis 
d'une si grande importance. S'il est faux, je mérite qu'on me punisse 
de la même manière qu'on punit autrefois un vizir. - Qu'avait fait ce 
vizir, dit le roi grec, pour être digne de ce châtiment ? - Je vais, ré-
pondit le vizir, l'apprendre à Votre Majesté ; qu'elle ait, s'il lui plaît, 
la bonté de m'écouter.