


Histoire du Petit Bossu






Il y avait autrefois à Casgar  , aux extrémités de la Grande Tartarie, 
un tailleur qui avait une très belle femme qu'il aimait beaucoup et 
dont il était aimé de même. Un jour qu'il travaillait, un petit bossu 
vint s'asseoir à l'entrée de sa boutique et se mit à chanter en jouant du 
tambour de basque. Le tailleur prit plaisir à l'entendre et résolut de 
l'emmener dans sa maison pour réjouir sa femme ; il se dit à lui-
même : " Avec ses chansons il nous divertira tous deux ce soir. " Il lui 
en fit la proposition, et, le bossu l'ayant acceptée, il ferma sa boutique 
et le mena chez lui.

Dès qu'ils y furent arrivés, la femme du tailleur, qui avait déjà mis le 
couvert, parce qu'il était temps de souper, servit un bon plat de 
poisson qu'elle avait préparé. Ils se mirent tous trois à table ; mais, en 
mangeant, le bossu avala, par malheur, une grosse arête ou un os, dont 
il mourut en peu de moments, sans que le tailleur et sa femme y 
pussent remédier. Ils furent l'un et l'autre d'autant plus effrayés de cet 
accident, qu'il était arrivé chez eux, et qu'ils avaient à craindre que, si 
la justice venait à le savoir, on ne les punît comme des assassins. Le 
mari néanmoins trouva un expédient pour se défaire du corps du 
mort ; il fit réflexion qu'il demeurait dans le voisinage un médecin 
juif ; et là-dessus, ayant formé un projet, pour commencer à 
l'exécuter, sa femme et lui prirent le bossu, l'un par les pieds, l'autre 
par la tête, et le portèrent jusqu'au logis du médecin. Ils frappèrent à 
sa porte, où aboutissait un escalier très roide, par où l'on montait à sa 
chambre. Une servante descend aussitôt, même sans lumière, ouvre, et 
demande ce qu'ils souhaitent. " Remontez, s'il vous plaît, répondit le 
tailleur, et dites à votre maître que nous lui amenons un homme bien 
malade, pour qu'il lui ordonne quelque remède. Tenez, ajouta-t-il, en 
lui mettant en main une pièce d'argent, donnez-lui cela par avance, 
afin qu'il soit persuadé que nous n'avons pas dessein de lui faire 
perdre sa peine. " Pendant que la servante remonta pour faire part au 
médecin juif d'une si bonne nouvelle, le tailleur et sa femme portèrent 
promptement le corps du bossu au haut de l'escalier, le laissèrent là et 
retournèrent chez eux en diligence.

Cependant, la servante ayant dit au médecin qu'un homme et une 
femme l'attendaient à la porte et le priaient de descendre, pour voir un 
malade qu'ils avaient amené, et lui ayant remis entre les mains 
l'argent qu'elle avait reçu, il se laissa transporter de joie se voyant 
payé d'avance, il crut que c'était une bonne pratique qu'on lui amenait 
et qu'il ne fallait pas négliger. " Prends vite de la lumière, dit-il à sa 
servante, et suis-moi. " En disant cela, il s'avança vers l'escalier avec 
tant de précipitation, qu'il n'attendit point qu'on l'éclairât ; et, venant 
à rencontrer le bossu, il lui donna du pied dans les côtes si rudement, 
qu'il le fit rouler jusqu'au bas de l'escalier ; peu s'en fallut qu'il ne 
tombât et ne roulât avec lui. " Apporte donc vite de la lumière ", cria-
t-il à sa servante. Enfin elle arriva ; il descendit avec elle, et, trouvant 
que ce qui avait roulé était un homme mort, il fut tellement effrayé de 
ce spectacle, qu'il invoqua Moïse, Aaron, Josué, Esdras, et tous les 
autres prophètes de sa loi. " Malheureux que je suis ! disait-il, 
pourquoi ai-je voulu descendre sans lumière ! J'ai achevé de tuer ce 
malade qu'on m'avait amené. Je suis cause de sa mort, et, si le bon 
âne d'Esdras   ne vient à mon secours, je suis perdu. Hélas ! on va 
bientôt me tirer de chez moi comme un meurtrier. "

Malgré le trouble qui l'agitait, il ne laissa pas d'avoir la précaution de 
fermer sa porte, de peur que par hasard quelqu'un venant à passer par 
la rue ne s'aperçût du malheur ont il se croyait la cause. Il prit ensuite 
le cadavre, le porta dans la chambre de sa femme, qui faillit 
s'évanouir quand elle le vit entrer avec cette fatale charge. " Ah ! c'est 
fait de nous, s'écria-t-elle, si nous ne trouvons moyen de mettre, cette 
nuit, hors de chez nous ce corps mort ! Nous perdrons 
indubitablement la vie si nous le gardons jusqu'au jour. - Quel 
malheur ! Comment avez-vous donc fait pour tuer cet homme ? - Il 
ne s'agit point de cela, repartit le juif, il s'agit de trouver un remède à 
un mal si pressant. " 

Le médecin et sa femme délibérèrent ensemble sur le moyen de se 
délivrer du corps mort pendant la nuit. Le médecin eut beau rêver, il 
ne trouva nul stratagème pour sortir d'embarras ; mais sa femme, plus 
fertile en inventions, dit " Il me vient une pensée : portons ce cadavre 
sur la terrasse de notre logis et le jetons, par la cheminée dans la 
maison du musulman notre voisin. "

Ce musulman était un des pourvoyeurs du sultan : il était chargé du 
soin de fournir l'huile, le beurre et toutes sortes de graisses. Il avait 
chez lui son magasin, où les rats et les souris faisaient un grand dégât.

Le médecin juif ayant approuvé l'expédient proposé, sa femme et lui 
prirent le bossu, le portèrent sur le toit de leur maison ; et, après lui 
avoir passé des cordes sous les aisselles, ils le descendirent, par la 
cheminée, dans la chambre du pourvoyeur, si doucement, qu'il 
demeura planté sur ses pieds contre le mur, comme s'il eût été vivant. 
Lorsqu'ils le sentirent en bas, ils retirèrent les cordes et le laissèrent 
dans l'attitude que je viens de dire. Ils étaient à peine descendus et 
rentrés dans leur chambre, quand le pourvoyeur entra dans la sienne. 
Il revenait d'un festin de noces auquel il avait été invité ce soir-là, et il 
avait une lanterne à la main. Il fut assez surpris de voir, à la faveur de 
sa lumière, un homme debout dans sa cheminée ; mais comme il était 
naturellement courageux, et qu'il s'imagina que c'était un voleur, il se 
saisit d'un gros bâton, avec quoi courant droit au bossu : " Ah ! ah ! 
lui dit-il, je m'imaginais que c'étaient les rats et les souris qui 
mangeaient mon beurre et mes graisses ; et c'est toi qui descends par 
la cheminée pour me voler ! Je ne crois pas qu'il te reprenne jamais 
envie d'y revenir. " En achevant ces mots, il frappa le bossu et lui 
donna plusieurs coups de bâton. Le cadavre tomba le nez contre terre ; 
le pourvoyeur redoubla ses coups ; mais remarquant enfin que le corps 
qu'il frappe est sans mouvement, il s'arrête pour le considérer. Alors, 
voyant que c'était un cadavre, la crainte commence à succéder à la 
colère. " Qu'ai-je fait, misérable dit-il. Je viens d'assommer un 
homme ! Ah ! j'ai porté trop loin ma vengeance. Grand Dieu ! si vous 
n'avez pitié de moi, c'est fait de ma vie. Maudites soient mille fois les 
graisses et les huiles qui sont cause que j'ai commis une action si 
criminelle ! " Il demeura pâle et défait ; il croyait déjà voir les 
ministres de la justice qui le traînaient au supplice ; il ne savait quelle 
résolution il devait prendre.

Le pourvoyeur du sultan de Casgar, en frappant le bossu, n'avait pas 
pris garde à sa bosse : lorsqu'il s'en aperçut, il fit des imprécations 
contre lui. " Maudit bossu, s'écria-t-il, chien de bossu plût à Dieu que 
tu m'eusses volé toutes mes graisses et que je ne t'eusse point trouvé 
ici : je ne serais pas dans l'embarras où je suis pour l'amour de toi et 
de ta vilaine bosse ! Étoiles qui brillez aux cieux, ajouta-t-il, n'ayez de 
la lumière que pour moi dans un danger si évident. " En disant ces 
paroles, il chargea le bossu sur ses épaules, sortit de sa chambre, alla 
jusqu'au bout de la rue, où l'ayant posé debout et appuyé contre une 
boutique, il reprit le chemin de sa maison, sans regarder derrière lui.

Quelques moments avant le jour, un marchand chrétien, qui était fort 
riche et qui fournissait au palais du sultan la plupart des choses dont 
on y avait besoin, après avoir passé la nuit en débauche, s'avisa de 
sortir de chez lui pour aller au bain. Quoiqu'il fût ivre, il ne laissa pas 
de remarquer que la nuit était fort avancée et qu'on allait bientôt 
appeler à la prière de la pointe du jour. C'est pourquoi, précipitant ses 
pas, il se hâtait d'arriver au bain, de peur que quelque musulman, en 
allant à la mosquée, ne le rencontrât et ne le menât en prison, comme 
un ivrogne. Néanmoins, quand il fut au bout de la rue, il s'arrêta pour 
quelque besoin contre la boutique où le pourvoyeur du sultan avait 
mis le corps du bossu, lequel, venant à être ébranlé, tomba sur le dos 
du marchand, qui, dans la pensée que c'était un voleur qui l'attaquait, 
le renversa par terre d'un coup de poing qu'il lui déchargea sur la 
tête ; il lui en donna beaucoup d'autres ensuite, et se mit à crier au 
voleur.

Le garde du quartier vint à ses cris ; et, voyant que c'était un chrétien 
qui maltraitait un musulman (car le bossu était de notre religion) : 
" Quel sujet avez-vous, lui dit-il, de maltraiter ainsi un musulman ? Il 
a voulu me voler, répondit le marchand, et il s'est jeté sur moi pour 
me prendre à la gorge. - Vous vous êtes assez vengé, répliqua le 
garde en le tirant par le bras ; ôtez-vous de là. " En même temps, il 
tendit la main au bossu pour l'aider à se relever ; mais, remarquant 
qu'il était mort : " Oh ! oh ! poursuivit-il, c'est donc ainsi qu'un 
chrétien a la hardiesse d'assassiner un musulman ! " En achevant ces 
mots, il arrêta le chrétien et le mena chez le lieutenant de police, où on 
le mit en prison jusqu'à ce que le juge fût levé et en état d'interroger 
l'accusé. Cependant le marchand chrétien revint de son ivresse ; et 
plus il faisait de réflexions sur son aventure, moins il pouvait 
comprendre comment de simples coups de poing avaient été capables 
d'ôter la vie à un homme.

Le lieutenant de police, sur le rapport du garde, et ayant vu le cadavre 
qu'on avait apporté chez lui, interrogea le marchand chrétien, qui ne 
put nier un crime qu'il n'avait pas commis. Comme le bossu 
appartenait au sultan, car c'était un de ses bouffons, le lieutenant de 
police ne voulut pas faire mourir le chrétien sans avoir auparavant 
appris la volonté du prince. Il alla au palais, pour cet effet, rendre 
compte de ce qui se passait au sultan, qui lui dit : " Je n'ai point de 
grâce à accorder à un chrétien qui tue un musulman : allez, faites votre 
charge. " A ces paroles, le juge de police fit dresser une potence, 
envoya des crieurs par la ville, pour publier qu'on allait pendre un 
chrétien qui avait tué un musulman.

Enfin on tira le marchand de prison, on l'amena au pied de la 
potence ; et le bourreau, après lui avoir attaché la corde au cou, allait 
l'élever en l'air, lorsque le pourvoyeur du sultan, fendant la presse, 
s'avança en criant au bourreau : Attendez, attendez ; ne vous pressez 
pas : ce n'est pas lui qui a commis le meurtre, c'est moi. " Le 
lieutenant de police, qui assistait à l'exécution, se mit à interroger le 
pourvoyeur, qui lui raconta de point en point de quelle manière il avait 
tué le bossu ; et il acheva en disant qu'il avait porté son corps à 
l'endroit où le marchand chrétien l'avait trouvé. " Vous alliez, ajouta-
t-il, faire mourir un innocent, puisqu'il ne peut avoir tué un homme 
qui n'était plus en vie. C'est bien assez pour moi d'avoir assassiné un 
musulman, sans charger encore ma conscience de la mort d'un 
chrétien qui n'est pas criminel. "

Le pourvoyeur du sultan de Casgar s'étant accusé lui-même 
publiquement d'être l'auteur de la mort du bossu, le lieutenant de 
police ne put se dispenser de rendre justice au marchand. " Laisse, dit-
il au bourreau, laisse aller le chrétien, et pends cet homme à sa place, 
puisqu'il est évident, par sa propre confession, qu'il est le coupable. " 
Le bourreau lâcha le marchand, mit aussitôt la corde au cou du 
pourvoyeur ; et, dans le temps qu'il allait l'expédier, il entendit la voix 
du médecin juif qui le priait instamment de suspendre l'exécution, et 
qui se faisait faire place pour se rendre au pied de la potence.

Quand il fut devant le juge de police : " Seigneur, lui dit-il, ce 
musulman, que vous voulez faire pendre, n'a pas mérité la mort ; c'est 
moi seul qui suis criminel. Hier, pendant la nuit, un homme et une 
femme que je ne connais pas vinrent frapper à ma porte, avec un 
malade qu'ils m'amenaient. Ma servante alla ouvrir sans lumière, 
reçut d'eux une pièce d'argent pour me venir dire, de leur part, de 
prendre la peine de descendre pour voir le malade. Pendant qu'elle me 
parlait, ils apportèrent le malade au haut de l'escalier, et puis 
disparurent. Je descendis sans attendre que ma servante eût allumé 
une chandelle ; et, dans l'obscurité, venant à donner du pied contre le 
malade, je le fis rouler jusqu'au bas de l'escalier. Enfin, je vis qu'il 
était mort, et que c'était le musulman bossu dont on veut aujourd'hui 
venger le trépas. Nous prîmes le cadavre, ma femme et moi ; nous le 
portâmes sur notre toit, d'où nous le passâmes sur celui du 
pourvoyeur, notre voisin, que vous alliez faire mourir injustement, et 
nous le descendîmes dans sa chambre par la cheminée. Le 
pourvoyeur, l'ayant trouvé chez lui, l'a traité comme un voleur, l'a 
frappé et a cru l'avoir tué ; mais cela n'est pas, comme vous le voyez 
par ma déposition. Je suis donc le seul auteur du meurtre ; et, quoique 
je le sois contre mon intention, j'ai résolu d'expier mon crime, pour 
n'avoir pas à me reprocher la mort de deux musulmans, en souffrant 
que vous ôtiez la vie au pourvoyeur du sultan, dont je viens vous 
révéler l'innocence. Renvoyez-le donc, s'il vous plaît, et me mettez à 
sa place, puisque personne que moi n'est cause de la mort du bossu. "

Dès que le juge de police fut persuadé que le médecin juif était le 
meurtrier, il ordonna au bourreau de se saisir de sa personne et de 
mettre en liberté le pourvoyeur du sultan. Le médecin avait déjà la 
corde au cou et allait cesser de vivre, quand on entendit la voix du 
tailleur qui priait le bourreau de ne pas passer plus avant, et qui faisait 
ranger le peuple pour s'avancer vers le lieutenant de police, devant 
lequel étant arrivé : " Seigneur, lui dit-il, peu s'en est fallu que vous 
n'ayez fait perdre la vie à trois personnes innocentes ; mais, si vous 
voulez bien avoir la patience de m'entendre, vous allez connaître le 
véritable assassin du bossu. Si sa mort doit être expiée par une autre, 
c'est par la mienne. Hier, vers la fin du jour, comme je travaillais dans 
ma boutique et que j'étais en humeur de me réjouir, le bossu, à demi 
ivre, arriva et s'assit. Il chanta quelque temps, et je lui proposai de 
venir passer la soirée chez moi. Il y consentit, et je l'emmenai. Nous 
nous mîmes à table, et je lui servis un morceau de poisson ; en le 
mangeant, une arête ou un os s'arrêta dans son gosier, et, quelque 
chose que nous ayons pu faire, ma femme et moi, pour le soulager, il 
mourut en peu de temps. Nous fûmes fort affligés de sa mort ; et, de 
peur d'en être repris, nous portâmes le cadavre à la porte du médecin 
juif. Je frappai, et je dis à la servante qui vint ouvrir de remonter 
promptement et de prier son maître, de notre part, de descendre pour 
voir un malade que nous lui amenions ; et, afin qu'il ne refusât pas de 
venir, je la chargeai de lui remettre en main propre une pièce d'argent 
que je lui donnai. Dès qu'elle fut remontée, je portai le bossu au haut 
de l'escalier, sur la première marche, et nous sortîmes aussitôt, ma 
femme et moi, pour nous retirer chez nous. Le médecin, en voulant 
descendre, fit rouler le bossu, ce qui lui a fait croire qu'il était cause 
de sa mort. Puisque cela est ainsi, ajouta-t-il, laisser aller le médecin 
et faites-moi mourir. "

Le lieutenant de police et tous les spectateurs ne pouvaient assez 
admirer les étranges événements dont la mort du bossu avait été 
suivie. " Lâche donc le médecin juif, dit le juge au bourreau, et pends 
le tailleur, puisqu'il confesse son crime. Il faut avouer que cette 
histoire est bien extraordinaire et qu'elle mérite d'être écrite en lettres 
d'or. " Le bourreau, ayant mis en liberté le médecin, passa une corde 
au cou du tailleur.

Pendant qu'il se préparait à le pendre, le sultan de Casgar, qui ne 
pouvait se passer longtemps du bossu, son bouffon, ayant demandé à 
le voir, un de ses officiers lui dit : " Sire, le bossu dont Votre Majesté 
est en peine, après s'être enivré hier, s'échappa du palais, contre sa 
coutume, pour aller courir par la ville, et il s'est trouvé mort ce matin. 
On a conduit devant le juge de police un homme accusé de l'avoir tué, 
et aussitôt le juge a fait dresser une potence. Comme on allait pendre 
l'accusé, un homme est arrivé, et, après celui-là, un autre, qui 
s'accusent eux-mêmes et se déchargent l'un l'autre. Il y a longtemps 
que cela dure, et le lieutenant de police est actuellement occupé à 
interroger un troisième homme, qui se dit le véritable assassin. "

A ce discours, le sultan de Casgar envoya un huissier au lieu du 
supplice : " Allez, lui dit-il, en toute diligence, dire au juge de police 
qu'il m'amène incessamment les accusés et qu'on m'apporte aussi le 
corps du pauvre bossu, que je veux voir encore une fois. " L'huissier 
partit, et, arrivant dans le temps que le bourreau commençait à tirer la 
corde pour pendre le tailleur, il cria de toute sa force que l'on 
suspendît l'exécution. Le bourreau, ayant reconnu l'huissier, n'osa 
passer outre et lâcha le tailleur. Après cela, l'huissier, ayant joint le 
lieutenant de police, déclara la volonté du sultan. Le juge obéit, prit le 
chemin du palais avec le tailleur, le médecin juif, le pourvoyeur et le 
marchand chrétien, et fit porter par quatre de ses gens le corps du 
bossu.

Lorsqu'ils furent tous devant le sultan, le juge de police se prosterna 
aux pieds de ce prince, et, quand il fut relevé, lui raconta fidèlement 
tout ce qu'il savait de l'histoire du bossu. Le sultan la trouva si 
singulière, qu'il ordonna à son historiographe particulier de l'écrire 
avec toutes ces circonstances ; puis, s'adressant à toutes les personnes 
qui étaient présentes : " Avez-vous jamais, leur dit-il, rien entendu de 
plus surprenant que ce qui vient d'arriver à l'occasion du bossu mon 
bouffon ? " Le marchand chrétien, après s'être prosterné jusqu'à 
toucher la terre de son front, prit alors la parole : " Puissant monarque, 
dit-il, je sais une histoire plus étonnante que celle dont on vient de 
vous faire le récit ; je vais vous la raconter, si Votre Majesté veut 
m'en donner la permission. Les circonstances en sont telles, qu'il n'y 
a personne qui puisse les entendre sans en être touché. " Le sultan lui 
permit de la dire, ce qu'il fit en ces termes :