



Histoire du Roi grec et du Médecin Douban





Il y avait au pays de Zouman, dans la Perse, un roi dont les sujets 
étaient Grecs originairement. Ce roi était ouvert de lèpre ; et ses mé-
decins, après avoir inutilement employé tous leurs remèdes pour le 
guérir, ne savaient plus que lui ordonner, lorsqu'un très habile méde-
cin, nommé Douban, arriva dans sa cour.

Ce médecin avait puisé sa science dans les livres grecs, persans, turcs, 
arabes, latins, syriaques et hébreux ; et outre qu'il était consommé 
dans la philosophie, il connaissait parfaitement les bonnes et les mau-
vaises qualités de toutes sortes de plantes et de drogues. Dès qu'il fut 
informé de la maladie du roi, et qu'il eut appris que ses médecins 
l'avaient abandonné, il s'habilla le plus proprement qu'il lui fut pos-
sible et trouva moyen de se faire présenter au roi. " Sire, lui dit-il, je 
sais que tous les médecins dont Votre Majesté s'est servie n'ont pu la 
guérir de sa lèpre ; mais si vous voulez bien me faire l'honneur 
d'agréer mes services, je m'engage à vous guérir sans breuvage et 
sans topiques. " Le roi écouta cette proposition. " Si vous êtes assez 
habile homme, répondit-il, pour faire ce que vous dites, je promets de 
vous enrichir, vous et votre postérité : et, sans compter les présents 
que je vous ferai, vous serez mon plus cher favori. Vous m'assurez 
donc que vous m'ôterez ma lèpre, sans me faire prendre aucune po-
tion, et sans m'appliquer aucun remède extérieur ? Oui, Sire, repartit 
le médecin, je me flatte d'y réussir, avec l'aide de Dieu ; et dès de-
main j'en ferai l'épreuve. "

En effet, le médecin Douban se retira chez lui, et fit un mail qu'il 
creusa en dedans par le manche, où il mit la drogue dont il prétendait 
se servir. Cela étant fait, il prépara aussi une boule de la manière qu'il 
la voulait, avec quoi il alla le lendemain se présenter devant le roi ; et, 
se prosternant à ses pieds, il baisa la terre, et après avoir fait une pro-
fonde révérence, dit au roi qu'il jugeait à propos que Sa Majesté mon-
tât à cheval et se rendit à la place pour jouer au mail. Le roi fit ce 
qu'on lui disait ; et lorsqu'il fut dans le lieu destiné à jouer au mail à 
cheval, le médecin s'approcha de lui avec le mail qu'il avait préparé, 
et le lui présentant : " Tenez, Sire, lui dit-il, exercez-vous avec ce 
mail, en poussant cette boule avec, par la place, jusqu'à ce que vous 
sentiez votre main et votre corps en sueur. Quand le remède que j'ai 
enfermé dans le manche de ce mail sera échauffé par votre main, il 
vous pénétrera par tout le corps ; et sitôt que vous suerez, vous 
n'aurez qu'à quitter cet exercice, car le remède aura fait son effet. Dès 
que vous serez de retour en votre palais, vous entrerez au bain, et vous 
vous ferez bien laver et frotter ; vous vous coucherez ensuite ; et, en 
vous levant demain matin, vous serez guéri. "

Le roi prit le mail et poussa son cheval après la boule qu'il avait jetée. 
Il la frappa ; elle lui fut renvoyée par les officiers qui jouaient avec 
lui ; il la refrappa ; et enfin, le jeu dura si longtemps, que sa main en 
sua, aussi bien que tout son corps. Ainsi, le remède enfermé dans le 
manche du mail opéra comme le médecin l'avait dit. Alors le roi cessa 
de jouer, s'en retourna dans son palais, entra au bain, et observa très 
exactement ce qui lui avait été prescrit. s'en trouva fort bien ; car le 
lendemain, en se levant, il s'aperçut, avec autant d'étonnement que de 
joie, que sa lèpre était guérie et qu'il avait le corps aussi net que s'il 
n'eût jamais été attaqué de cette maladie. D'abord qu'il fut habillé, il 
entra dans la salle d'audience publique, où il monta sur son trône, et 
se fit voir à tous ses courtisans, que l'empressement d'apprendre le 
succès du nouveau remède y avait fait aller de bonne heure. Quand ils 
virent le roi parfaitement guéri, ils en firent tous paraître une extrême 
joie.

Le médecin Douban entra dans la salle et s'alla prosterner au pied du 
trône, la face contre terre. Le roi l'ayant aperçu, l'appela, le fit asseoir 
à son côté et le montra à l'assemblée, en lui donnant publiquement 
toutes les louanges qu'il méritait. Ce prince n'en demeura pas là 
comme : il régalait ce jour-là toute sa cour, il le fit manger à sa table 
seul avec lui, et vers la fin du jour, lorsqu'il voulut congédier 
l'assemblée, il le fit revêtir d'une longue robe fort riche et semblable à 
celle que portaient ordinairement ses courtisans en sa présence ; outre 
cela, il lui fit donner deux mille sequins. Le lendemain et les jours 
suivants, il ne cessa de le caresser. Enfin, ce prince, croyant ne pou-
voir jamais assez reconnaître les obligations qu'il avait à un médecin 
si habile, répandait sur lui tous les jours de nouveaux bienfaits.

Or, ce roi avait un grand vizir qui était avare, envieux et naturellement 
capable de toutes sortes de crimes. Il n'avait pu voir sans peine les 
présents qui avaient été faits au médecin, dont le mérite d'ailleurs 
commençait à lui faire ombrage ; il résolut de le perdre dans l'esprit 
du roi. Pour y réussir, il alla trouver ce prince, et lui dit en particulier 
qu'il avait un avis de la dernière importance à lui donner. Le roi lui 
ayant demandé ce que c'était : " Sire, lui dit-il, il est bien dangereux à 
un monarque d'avoir de la confiance en un homme dont il n'a point 
éprouvé la fidélité. En comblant de bienfaits le médecin Douban, en 
lui faisant toutes les caresses que Votre Majesté lui fait, vous ne savez 
pas que c'est un traître qui ne s'est introduit dans cette cour que pour 
vous assassiner. - De qui tenez-vous ce que vous m'osez dire ? ré-
pondit le roi. Songez-vous que c'est à moi que vous parlez, et que 
vous avancez une chose que je ne croirai pas légèrement ? Sire, répli-
qua le vizir, je suis parfaitement instruit de ce que j'ai l'honneur de 
vous représenter. Ne vous reposez donc plus sur une confiance dange-
reuse. Si Votre Majesté dort, qu'elle se réveille ; car enfin, je le répète 
encore, le médecin Douban n'est parti du fond de la Grèce, son pays, 
il n'est venu s'établir dans votre cour que pour exécuter l'horrible 
dessein dont j'ai parlé. - Non, non, vizir, interrompit le roi, je suis 
sûr que cet homme, que vous traitez de perfide et de traître, est le plus 
vertueux et le meilleur de tous les hommes ; il n'y a personne au 
monde que j'aime autant que lui. Vous savez par quel remède, ou plu-
tôt par quel miracle il m'a guéri de ma lèpre ; s'il en veut à ma vie, 
pourquoi me l'a-t-il sauvée ? Il n'avait qu'à m'abandonner à mon 
mal ; je n'en pouvais échapper ; ma vie était déjà à moitié consumée. 
Cessez donc de vouloir m'inspirer d'injustes soupçons : au lieu de les 
écouter, je vous avertis que je fais dès ce jour à ce grand homme, pour 
toute sa vie, une pension de mille sequins par mois. Quand je partage-
rais avec lui toutes mes richesses et mes Etats même, je ne le payerais 
pas assez de ce qu'il a fait pour moi. Je vois ce que c'est, sa vertu ex-
cite votre envie ; mais ne croyez pas que je me laisse injustement pré-
venir contre lui ; je me souviens trop bien de ce qu'un vizir dit au roi 
Sindbad, son maître, pour l'empêcher de faire mourir le prince son 
fils. Sire, dit le vizir, je supplie Votre Majesté de me pardonner si j'ai 
la hardiesse de lui demander ce que le vizir du roi Sindbad dit à son 
maître pour le détourner de faire mourir le prince son fils. " Le roi 
grec eut la complaisance de le satisfaire. " Ce vizir répondit-il, après 
avoir représenté au roi Sindbad que, sur l'accusation d'une belle-
mère, il devait craindre de faire une action dont il pût se repentir, lui 
conta cette histoire :
