
   
   
Histoire de Sidi Nouman
   
   
   
   
   

   
   Commandeur des croyants, continua Sidi Nouman, je ne parle pas 
à Votre Majesté de ma naissance : elle n'est pas d'un assez grand éclat 
pour mériter qu'elle y fasse attention. Pour ce qui est des biens de la 
fortune, mes ancêtres, par leur bonne économie, m'en ont laissé autant 
que j'en pouvais souhaiter pour vivre en honnête homme, sans ambi-
tion et sans être à charge à personne.
   
   Avec ces avantages, la seule chose que j'en pouvais désirer, pour 
rendre mon bonheur accompli, était de trouver une femme aimable, 
qui eût toute ma tendresse et qui, en m'aimant véritablement, voulût 
bien le partager avec moi ; mais il n'a pas plu à Dieu de me 
l'accorder : au contraire, il m'en a donné une qui, dès le lendemain de 
mes noces, a commencé d'exercer ma patience d'une manière qui ne 
peut être concevable qu'à ceux qui auraient été exposés à une pareille 
épreuve.
   
   Comme la coutume veut que nos mariages se fassent sans voir et 
sans connaître celles que nous devons épouser, Votre Majesté 
n'ignore pas qu'un mari n'a pas lieu de se plaindre, quand il trouve 
que la femme qui lui est échue n'est pas laide à donner de l'horreur, 
qu'elle n'est pas contrefaite et que les bonnes mœurs, le bon esprit et 
la bonne conduite corrigent quelque légère imperfection du corps 
qu'elle pourrait avoir.
   
   La première fois que je vis ma femme le visage découvert, après 
qu'on l'eut amenée chez moi avec les cérémonies ordinaires, je me 
réjouis de voir qu'on ne m'avait pas trompé dans le rapport qu'on 
m'avait fait de sa beauté : je la trouvai à mon gré et elle me plut.
   
   Le lendemain de nos noces, on nous servit un dîner de plusieurs 
mets : je me rendis où la table était mise ; et, comme je n'y vis pas ma 
femme, je la fis appeler. Après m'avoir fait attendre longtemps, elle 
arriva. Je dissimulai mon impatience et nous nous mîmes à table.
   
   Je commençai par le riz, que je pris avec une cuiller, comme à 
l'ordinaire. Ma femme, au contraire, au lieu de se servir d'une cuiller 
comme tout le monde fait, tira d'un étui qu'elle avait dans sa poche 
une espèce de cure-oreille, avec lequel elle commença de prendre du 
riz et de le porter à sa bouche grain à grain ; car il ne pouvait pas ers 
tenir davantage.
   
   Surpris de cette manière de manger : " Amine, lui dis-je, car c'était 
son nom, avez-vous appris dans votre famille à manger le riz de la 
sorte ? Le faites-vous ainsi parce que vous êtes une petite mangeuse, 
ou bien voulez-vous en compter les grains, afin de n'en pas manger 
plus une fois que l'autre ? Si vous en usez ainsi par épargne et pour 
m'apprendre à ne pas être prodigue, vous n'avez rien à craindre de ce 
côté-là ; et je puis vous assurer que nous ne nous ruinerons jamais par 
cet endroit-là. Nous avons, par la grâce de Dieu, de quoi vivre aisé-
ment sans nous priver du nécessaire. Ne vous contraignez pas, ma 
chère Amine, et mangez comme vous me voyez manger. "
   
   L'air affable avec lequel je lui faisais ces remontrances semblait 
devoir m'attirer quelque réponse obligeante ; mais, sans me dire un 
seul mot, elle continua toujours à manger de la même manière ; et, 
afin de me faire plus de peine, elle ne mangea plus de riz que de loin 
en loin ; et, au lieu de manger des autres mets avec moi, elle se con-
tenta de porter à sa bouche de temps en temps un peu de pain émietté, 
à peu près autant qu'un moineau en eût pu prendre.
   
   Son opiniâtreté me scandalisa. Je m'imaginai néanmoins, pour lui 
faire plaisir et pour l'excuser, qu'elle n'était pas accoutumée à manger 
avec des hommes, encore moins avec un mari, devant qui on lui avait 
peut-être enseigné qu'elle devait avoir une retenue qu'elle poussait 
trop loin par simplicité. Je crus aussi qu'elle pouvait avoir déjeuné ; 
ou, si elle ne l'avait pas fait, qu'elle se réservait pour manger seule en 
liberté. Ces considérations m'empêchèrent de lui rien dire davantage 
qui pût l'effaroucher ou lui donner aucune marque de mécontente-
ment. Après le dîner, je la quittai avec le même air que si elle ne 
m'eût pas donné sujet d'être très mal satisfait de ses manières extraor-
dinaires, et je la laissai seule.
   
   Le soir, au souper, ce fut la même chose ; le lendemain, et toutes 
les fois que nous mangions ensemble, elle se comportait de la même 
manière. Je voyais bien qu'il n'était pas possible qu'une femme pût 
vivre du peu de nourriture qu'elle prenait, et qu'il y avait là-dessous 
quelque mystère qui m'était inconnu. Cela me fit prendre le parti de 
dissimuler. Je fis semblant de ne pas faire attention à ses actions, dans 
l'espérance qu'avec le temps elle s'accoutumerait à vivre avec moi 
comme je le souhaitais ; mais mon espérance était vaine, et je ne fus 
pas longtemps à en être convaincu.
   
   Une nuit qu'Amine me croyait fort endormi, elle se leva tout dou-
cement, et je remarquai qu'elle s'habillait avec de grandes précau-
tions, pour ne pas faire de bruit, de crainte de m'éveiller. Je ne pou-
vais comprendre à quel dessein elle troublait ainsi son repos ; et la cu-
riosité de savoir ce qu'elle voulait devenir me fit feindre un profond 
sommeil. Elle acheva de s'habiller, et, un moment après, elle sortit de 
la chambre sans faire le moindre bruit. 
   
   Dès qu'elle fut sortie, je me levai en jetant ma robe sur mes 
épaules ; j'eus le temps d'apercevoir, par une fenêtre qui donnait sur 
la cour, qu'elle ouvrit la porte de la rue et qu'elle sortit.
   
   Je courus aussitôt à la porte, qu'elle avait laissée entr'ouverte ; et, à 
la faveur du clair de lune, je la suivis jusqu'à ce que je la vis entrer 
dans un cimetière qui était voisin de notre maison. Alors je gagnai le 
bout d'un mur qui se terminait au cimetière ; et, après m'être précau-
tionné pour ne pas être vu, j'aperçus Amine avec une goule  .
   
   Votre Majesté n'ignore pas que les goules de l'un et de l'autre sexe 
sont des démons errant dans les campagnes. Ils habitent d'ordinaire 
les bâtiments ruinés, d'où ils se jettent par surprise sur les passants, 
qu'ils tuent et dont ils mangent la chair. Au défaut des passants, ils 
vont, la nuit, dans les cimetières, se repaître de celle des morts qu'ils 
déterrent.
   
   Je fus dans une surprise épouvantable lorsque je vis ma femme 
avec cette goule. Elles déterrèrent un mort qu'on avait enterré le 
même jour, et la goule en coupa des morceaux de chair à plusieurs 
reprises, qu'elles mangèrent ensemble, assises sur le bord de la fosse. 
Elles s'entretenaient fort tranquillement, en faisant un repas si cruel et 
si inhumain ; mais j'étais trop éloigné, et il ne me fut pas possible de 
rien comprendre de leur entretien, qui devait être aussi étrange que 
leur repas, dont le souvenir me fait encore frémir.
   
   Quand elles eurent fini cet horrible repas, elles jetèrent le reste du 
cadavre dans la fosse, qu'elles remplirent de la terre qu'elles en 
avaient ôtée. Je les laissai faire et je regagnai en diligence notre mai-
son. En entrant, je laissai la porte de la rue entr'ouverte, comme je 
l'avais trouvée ; et, après être rentré dans ma chambre, je me recou-
chai et je fis semblant de dormir.
   
    Amine rentra peu de temps après sans faire de bruit ; elle se dés-
habilla et elle se recoucha de même, avec la joie, comme je me 
l'imaginai, d'avoir si bien réussi sans que je m'en fusse aperçu.
   
   L'esprit rempli de l'idée d'une action aussi barbare et aussi abomi-
nable que celle dont je venais d'être témoin, avec la répugnance que 
j'avais de me voir couché près de celle qui l'avait commise, je fus 
longtemps à pouvoir me rendormir. Je dormis pourtant ; mais d'un 
sommeil si léger, que la première voix qui se fit entendre pour appeler 
à la prière publique de la pointe du jour me réveilla. Je m'habillai et je 
me rendis à la mosquée.
   
   Après la prière, je sortis hors de la ville et je passai la matinée à me 
promener dans les jardins et à songer au parti que je prendrais pour 
obliger ma femme à changer de manière de vivre. Je rejetai toutes les 
voies de violence qui se présentèrent à mon esprit et je résolus de 
n'employer que celles de la douceur, pour la retirer de la malheureuse 
inclination qu'elle avait. Ces pensées me conduisirent insensiblement 
jusque chez moi, où je rentrai justement à l'heure du dîner.
   
   Dès qu'Amine me vit, elle fit servir et nous nous mîmes à table. 
Comme je vis qu'elle persistait toujours à ne manger le riz que grain à 
grain : " Amine, lui dis-je avec toute la modération possible, vous sa-
vez combien j'eus lieu d'être surpris le lendemain de nos noces, quand 
je vis que vous ne mangiez que du riz, en si petite quantité et d'une 
manière dont tout autre mari que moi eût été offensé ; vous savez aus-
si que je me contentai de vous faire connaître la peine que cela me 
faisait, en vous priant de manger aussi des autres viandes qui nous 
sont servies et que l'on a soin d'accommoder de différentes manières, 
afin de tacher de trouver votre goût. Depuis ce temps-là, vous ayez vu 
notre table toujours servie de la même manière, sauf le changement de 
quelques-uns des mets, afin qu'on ne mange pas toujours des mêmes 
choses. Mes remontrances néanmoins ont été inutiles, et jusqu'à ce 
jour vous n'avez cessé d'en user de même et de me faire la même 
peine. J'ai gardé le silence, parce que je n'ai pas voulu vous con-
traindre, et je serais fâché que ce que je vous en dis présentement vous 
fît la moindre peine ; mais, Amine, dites-moi, je vous en conjure : les 
viandes que l'on nous sert ici ne valent-elles pas mieux que la chair de 
mort ? "
   
   Je n'eus pas plus tôt prononcé ces dernières paroles, qu'Amine, qui 
comprit fort bien que je l'avais observée la nuit, entra dans une fureur 
qui surpasse l'imagination : son visage s'enflamma, les yeux lui sorti-
rent presque hors de la tête, et elle écuma de rage. 
   
   Cet état affreux où je la voyais me remplit d'épouvante je devins 
comme immobile et hors d'état de me défendre de l'horrible méchan-
ceté qu'elle méditait contre moi et dont Votre Majesté va être surprise. 
Dans le fort de son emportement, elle prit un vase d'eau qu'elle trouva 
sous sa main ; elle y plongea ses doigts, en marmottant entre ses dents 
quelques paroles que je n'entendis pas ; et, en me jetant de cette eau 
au visage, elle me dit d'un ton furieux : " Malheureux ! reçois la puni-
tion de ta curiosité et deviens chien. "
   
   A peine Amine, que je n'avais pas encore connue pour magicienne, 
eut-elle vomi ces paroles diaboliques, que tout à coup je me vis chan-
gé en chien. L'étonnement et la surprise où j'étais d'un changement si 
subit et si peu attendu m'empêchèrent de songer d'abord à me sauver, 
ce qui lui donna le temps de prendre un bâton pour me maltraiter. En 
effet, elle m'en appliqua de si grands coups, que je ne sais comment je 
ne demeurai pas mort sur la place. Je crus échapper à sa rage en 
fuyant dans la cour ; mais elle m'y poursuivit avec la même fureur, et, 
de quelque souplesse que je pusse me servir en courant de côté et 
d'autre, pour les éviter, je ne fus pas assez adroit pour m'en défendre, 
et il fallut en essuyer beaucoup d'autres. Lassée enfin de me frapper et 
de me poursuivre, et au désespoir de ne m'avoir pas assommé, comme 
elle en avait envie, elle imagina un nouveau moyen de le faire : elle 
entr'ouvrit la porte de la rue, afin de m'y écraser au moment où je 
passerais pour m'enfuir. Tout chien que j'étais, je me doutai de son 
pernicieux dessein ; et comme le danger présent donne souvent de 
l'esprit pour se conserver la vie, je pris si bien mon temps, en obser-
vant sa contenance, ses mouvements, que je trompai sa vigilance et 
que je passai assez vite pour me sauver la vie et éluder sa méchance-
té : j'en fus quitte pour avoir le bout de la queue un peu foulé.
   
   La douleur que j'en ressentis ne laissa pas de me faire crier et 
aboyer en courant le long de la rue, ce qui fit sortir sur moi quelques 
chiens, dont je reçus des coups de dents. Pour éviter leurs poursuites, 
je me jetai dans la boutique d'un vendeur de têtes, de langues et de 
pieds de moutons, où je me sauvai.
   
   Mon hôte prit d'abord mon parti avec beaucoup de compassion, en 
chassant les chiens qui me poursuivaient et qui voulaient pénétrer 
jusque dans sa maison. Pour moi, mon premier soin fut de me fourrer 
dans un coin où je me dérobai à leur vue. Je ne trouvai pas néanmoins 
chez lui l'asile et la protection que j'avais espérés. C'était un de ces 
superstitieux à outrance qui, sous prétexte que les chiens sont im-
mondes, ne trouvent pas assez d'eau ni de savon pour laver leur habit 
quand par hasard un chien les a touchés en passant près d'eux. Après 
que les chiens qui m'avaient donné la chasse furent retirés, il fit tout 
ce qu'il put, à plusieurs fois, pour me chasser dès le même jour ; mais 
j'étais caché et hors de ses atteintes. Ainsi je passai la nuit dans sa 
boutique malgré lui, et j'avais besoin de ce repos pour me remettre du 
mauvais traitement qu'Amine m'avait fait.
   
   Afin de ne pas ennuyer Votre Majesté par des circonstances de peu 
de conséquence, je ne m'arrêterai pas à lui particulariser les tristes 
réflexions que je fis alors sur ma métamorphose ; je lui ferai remar-
quer seulement que, le lendemain, mon hôte étant sorti avant le jour 
pour faire emplette, il revint chargé de têtes, de langues et de pieds de 
moutons ; et qu'après qu'il eut ouvert sa boutique, et pendant qu'il 
étalait sa marchandise, je sortis de mon coin ; et je m'en allais, lorsque 
je vis plusieurs chiens du voisinage, attirés par l'odeur de ces viandes, 
assemblés autour de la boutique de mon hôte, en attendant qu'il leur 
jetât quelque chose ; je me mêlai avec eux, en posture de suppliant.
   
   Mon hôte, autant qu'il me le parut, par la considération que je 
n'avais pas mangé depuis que je m'étais sauvé chez lui, me distingua 
en me jetant des morceaux plus gros et plus souvent qu'aux autres 
chiens. Quand il eut achevé ses libéralités, je voulus rentrer dans sa 
boutique, en le regardant et remuant la queue d'une manière qui pou-
vait lui marquer que je le suppliais de me faire encore cette faveur ; 
mais il fut inflexible et il s'opposa à mon dessein, le bâton à la main et 
d'un air si impitoyable, que je fus contraint de m'éloigner.
   
   A quelques maisons plus loin, je m'arrêtai devant la boutique d'un 
boulanger, qui, tout au contraire du vendeur de têtes de moutons, que 
la mélancolie dévorait, me parut un homme gai et de bonne humeur, et 
qui l'était en effet. Il déjeunait alors ; et, quoique je ne lui eusse donné 
aucune marque d'avoir besoin de manger, il ne laissa pas néanmoins 
de me jeter un morceau de pain. Avant que me jeter dessus avec avidi-
té, comme font les autres chiens, je le regardai avec un signe de tête et 
un mouvement de queue, pour lui témoigner ma reconnaissance. Il me 
sut bon gré de cette espèce de civilité, et il sourit. Je n'avais pas be-
soin de manger ; cependant, pour lui faire plaisir, je pris le morceau de 
pain et je le mangeai assez lentement pour lui faire connaître que je le 
faisais par honneur. Il remarqua tout cela et voulut bien me souffrir 
près de sa boutique. J'y demeurai assis et tourné du côté de la rue, 
pour lui marquer que, pour le présent, je ne lui demandais autre chose 
que sa protection.
   
   Il me l'accorda, et même il me fit des caresses qui me donnèrent 
l'assurance de m'introduire dans sa maison. Je le fis d'une manière à 
lui faire comprendre que ce n'était qu'avec sa permission. Il ne le 
trouva pas mauvais : au contraire, il me montra un endroit où je pou-
vais me placer sans lui être incommode, et je me mis en possession de 
la place, que je conservai tout le temps que je demeurai chez lui.
   
   J'y fus toujours fort bien traité ; et il ne déjeunait, ne dînait ni ne 
soupait pas que je n'eusse ma part à suffisance. De mon côté, j'avais 
pour lui toute l'attache et toute la fidélité qu'il pouvait exiger de ma 
reconnaissance.
   
   Mes yeux étaient toujours attachés sur lui, et il ne faisait pas un pas 
dans la maison que je ne fusse derrière lui à le suivre. Je faisais la 
même chose quand le temps lui permettait de faire quelque voyage 
dans la ville pour ses affaires. J'y étais d'autant plus exact que je 
m'étais aperçu que mon attention lui plaisait, et que souvent, quand il 
avait besoin de sortir, sans me donner lieu de m'en apercevoir, il 
m'appelait par le nom de Rougeau, qu'il m'avait donné.
   
   A ce nom, je m'élançais aussitôt de ma place dans la rue ; je sau-
tais, je faisais des gambades et des courses devant la porte. Je ne ces-
sais toutes ces caresses que quand il était sorti ; et alors, je 
l'accompagnais fort exactement, en le suivant ou en courant devant 
lui, et en le regardant de temps en temps, pour lui marquer ma joie.
   
   Il y avait déjà du temps que j'étais dans cette maison, lorsqu'un 
jour une femme vint acheter du pain. En le payant à mon hôte, elle lui 
donna une pièce d'argent fausse avec d'autres bonnes. Le boulanger, 
qui s'aperçut de la pièce fausse, la rendit à la femme, en lui en de-
mandant une autre.
   
   La femme refusa de la reprendre et prétendit qu'elle était bonne. 
Mon hôte soutint le contraire ; et, dans la contestation : " La pièce, 
dit-il à cette femme, est si visiblement fausse, que je suis assuré que 
mon chien, qui n'est qu'une bête, ne s'y tromperait pas. " Viens çà, 
Rougeau, " dit-il aussitôt en m'appelant. A sa voix, je sautai légère-
ment sur le comptoir ; et le boulanger, en jetant devant moi les pièces 
d'argent : " Vois, ajouta-t-il, n'y a-t-il pas là une pièce fausse ? " Je 
regarde toutes ces pièces, et, en mettant la patte sur la fausse, je la sé-
parai des autres en regardant mon maître, comme pour la lui montrer.
   
   Le boulanger, qui ne s'en était rapporté à mon jugement que par 
manière d'acquit et pour se divertir, fut extrêmement surpris de voir 
que j'avais si bien rencontré sans hésiter. La femme, convaincue de la 
fausseté de sa pièce, n'eut rien à dire et fut obligée d'en donner une 
autre bonne à la place. Dès qu'elle fut partie, mon maître appela ses 
voisins et leur exagéra fort ma capacité, en leur racontant ce qui s'était 
passé.
   
   Les voisins en voulurent avoir l'expérience ; et, de toutes les pièces 
fausses qu'ils me montrèrent, mêlées avec d'autres de bon aloi, il n'y 
en eut pas une sur laquelle je ne misse la patte et que je ne séparasse 
d'avec les bonnes.
   
   La femme, de son côté, ne manqua pas de raconter à toutes les per-
sonnes de sa connaissance qu'elle rencontra dans son chemin ce qui 
venait de lui arriver. Le bruit de mon habileté à distinguer la fausse 
monnaie se répandit en peu de temps, non seulement dans le voisi-
nage, mais même dans tout le quartier, et insensiblement dans toute la 
ville.
   
   Je ne manquais pas d'occupation toute la journée : il fallait conten-
ter tous ceux qui venaient acheter du pain chez mon maître et leur 
faire voir ce que je savais faire. C'était un attrait pour tout le monde, 
et l'on venait des quartiers les plus éloignés de la ville pour éprouver 
mon habileté. Ma réputation procura à mon maître tant de pratiques, 
qu'à peine pouvait-il suffire à les contenter. Cela dura longtemps, et 
mon maître ne put s'empêcher d'avouer à ses voisins et à ses amis que 
je lui valais un trésor. 
   
   Mon petit savoir-faire ne manqua pas de lui attirer des jaloux. On 
dressa des embûches pour m'enlever, et il était obligé de me garder à 
vue. Un jour, une femme, attirée par cette nouveauté, vint acheter du 
pain comme les autres. Ma place ordinaire était alors sur le comptoir ; 
elle y jeta six pièces d'argent devant moi, parmi lesquelles il y en 
avait une fausse. Je la débrouillai d'avec les autres ; et, en mettant la 
patte sur la pièce fausse, je la regardai comme pour lui demander si ce 
n'était pas celle-là.
   
   " Oui, me dit cette femme, en me regardant de même, c'est la 
fausse, tu ne t'es pas trompé. "
   
   Elle continua longtemps à me regarder et à me considérer avec 
admiration, pendant que je la regardais de même. Elle paya le pain 
qu'elle était venue acheter ; et, quand elle voulut se retirer, elle me fit 
signe de la suivre à l'insu du boulanger.
   
   J'étais toujours attentif aux moyens de me délivrer d'une méta-
morphose aussi étrange que la mienne. J'avais remarqué l'attention 
avec laquelle cette femme m'avait examiné. Je m'imaginai qu'elle 
avait peut-être connu quelque chose de mon infortune et de l'état mal-
heureux où j'étais réduit, et je ne me trompais pas. Je la laissai pour-
tant s'en aller, et je me contentai de la regarder. Après avoir fait deux 
ou trois pas, elle se retourna, et, voyant que je ne faisais que la regar-
der sans bouger de ma place, elle me fit encore signe de la suivre.
   
   Alors, sans délibérer davantage, comme je vis que le boulanger 
était occupé à nettoyer son four pour une cuisson et qu'il ne prenait 
pas garde à moi, je sautai à bas du comptoir et je suivis cette femme, 
qui me parut en être fort joyeuse.
   
   Après avoir fait quelque chemin, elle arriva à sa maison. Elle en 
ouvrit la porte ; et, quand elle fut entrée : " Entre, me dit-elle, tu ne te 
repentiras pas de m'avoir suivie. "
   
   Quand je fus entré et qu'elle eut refermé la porte, elle me mena à 
sa chambre, où je vis une jeune demoiselle d'une grande beauté, qui 
brodait. C'était la fille de la femme charitable qui m'avait amené, ha-
bile et expérimentée dans l'art magique, comme je le connus bientôt.
   
   " Ma fille, lui dit la mère, je vous amène le chien fameux du bou-
langer, qui sait si bien distinguer la fausse monnaie d'avec la bonne. 
Vous savez que je vous ai dit ma pensée dès le premier bruit qui s'en 
est répandu, en vous témoignant que ce pouvait bien être un homme 
changé en chien par quelque méchanceté. Aujourd'hui je me suis avi-
sée d'aller acheter du pain chez ce boulanger. J'ai été témoin de la 
vérité qu'on a publiée et j'ai eu l'adresse de me faire suivre par ce 
chien si rare, qui fait la merveille de Bagdad. Qu'en dites-vous, ma 
fille ? me suis-je trompée dans ma conjecture ?
   
   - Vous ne vous êtes pas trompée, ma mère, répondit la fille ; je 
vais vous le faire voir. "
   
   La demoiselle se leva ; elle prit un vase plein d'eau, dans lequel 
elle plongea la main ; et, en me jetant de cette eau, elle dit : " Si tu es 
né chien, demeure chien ; mais, si tu es né homme, reprends la forme 
d'homme, par la vertu de cette eau. "
   
   A l'instant, l'enchantement fut rompu ; je perdis la figure de chien 
et je me vis homme comme auparavant.
   
   Pénétré de la grandeur d'un pareil bienfait, je me jetai aux pieds de 
la demoiselle ; et, après lui avoir baisé le bas de sa robe : " Ma chère 
libératrice, lui dis-je, je sens si vivement l'excès de votre bonté, qui 
n'a pas d'égale, envers un inconnu tel que je suis, que je vous supplie 
de m'apprendre vous-même ce que je puis faire pour vous en rendre 
dignement ma reconnaissance : ou plutôt disposez de moi comme 
d'un esclave qui vous appartient à juste titre : je ne suis plus à moi, je 
suis à vous ; et, afin que vous connaissiez celui qui vous est acquis, je 
vous dirai mon histoire en peu de mots. "
   
   Alors, après lui avoir dit qui j'étais, je lui fis le récit de mon ma-
riage avec Amine, de ma complaisance et de ma patience à supporter 
son humeur, de ses manières tout extraordinaires et de l'indignité avec 
laquelle elle m'avait traité, par une méchanceté inconcevable, et je 
finis en remerciant la mère du bonheur inexprimable qu'elle venait de 
me procurer.
   
   " Sidi Nouman, me dit la fille, ne parlons pas de l'obligation que 
vous dites que vous m'avez : la seule connaissance d'avoir fait plaisir 
à un honnête homme comme vous me tient lieu de toute reconnais-
sance. Parlons d'Amine, votre femme : je l'ai connue avant votre ma-
riage ; et, comme je savais qu'elle était magicienne, elle n'ignorait pas 
aussi que j'avais quelque connaissance du même art, puisque nous 
avions pris des leçons de la même maîtresse. Nous nous rencontrions 
même souvent au bain. Mais, comme nos humeurs ne s'accordaient 
pas, j'avais un grand soin d'éviter toute occasion d'avoir aucune liai-
son avec elle ; en quoi il m'a été d'autant moins difficile de réussir 
que, par la même raison, elle évitait, de son côté, d'en avoir avec moi. 
Je ne suis donc pas surprise de sa méchanceté. Pour revenir à ce qui 
vous regarde, ce que je viens de faire pour vous ne suffit pas : je veux 
achever ce que j'ai commencé. En effet, ce n'est pas assez d'avoir 
rompu l'enchantement par lequel elle vous avait exclu si méchamment 
de la société des hommes : il faut que vous l'en punissiez comme elle 
le mérite, en rentrant chez vous pour y reprendre l'autorité qui vous 
appartient, et je veux vous en donner le moyen. Entretenez-vous avec 
ma mère, je vais revenir. "
   
   Ma libératrice entra dans un cabinet ; et, pendant qu'elle y resta, 
j'eus le temps de témoigner encore une fois à la mère combien je lui 
étais obligé, aussi bien qu'à sa fille.
   
   " Ma fille, me dit-elle, comme vous le voyez, n'est pas moins ex-
périmentée dans l'art magique qu'Amine ; mais elle en fait un si bon 
usage, que vous seriez étonné d'apprendre tout le bien qu'elle a fait et 
qu'elle fait, presque chaque jour, par le moyen de la connaissance 
qu'elle en a. C'est pour cela que je l'ai laissée faire et que je la laisse 
faire encore jusqu'à présent. Je ne le souffrirais pas si je m'apercevais 
qu'elle en abusât en la moindre chose. "
   
   La mère avait commencé à me raconter quelques-unes des mer-
veilles dont elle avait été témoin, quand sa fille rentra avec une petite 
bouteille à la main.
   
    " Sidi Nouman, me dit-elle, mes livres, que je viens de consulter, 
m'apprennent qu'Amine n'est pas chez vous à l'heure qu'il est, mais 
qu'elle doit y revenir incessamment. Ils m'apprennent aussi que la 
dissimulée fait semblant, devant vos domestiques, d'être dans une 
grande inquiétude de votre absence ; et elle leur a fait accroire qu'en 
dînant avec vous, vous vous étiez souvenu d'une affaire qui vous avait 
obligé de sortir sans différer ; qu'en sortant, vous aviez laissé la porte 
ouverte, et qu'un chien était entré et était venu jusque dans la salle où 
elle achevait de dîner, et qu'elle l'avait chassé à grands coups de bâ-
ton. Retournez donc à votre maison sans perdre de temps, avec la pe-
tite bouteille que voici et que je vous mets entre les mains. Quand on 
vous aura ouvert, attendez dans votre chambre qu'Amine rentre : elle 
ne vous fera pas attendre longtemps. Dès qu'elle sera rentrée, descen-
dez dans la cour et présentez-vous à elle face à face.Dans la surprise 
où elle sera de vous revoir contre son attente, elle tournera le dos pour 
prendre la fuite ; alors jetez-lui de l'eau de cette bouteille, que vous 
tiendrez prête ; et, en la jetant, prononcez hardiment ces paroles.
   
   " Reçois le châtiment de ta méchanceté. "
   
   " Je ne vous en dis pas davantage : vous en verrez l'effet. "
   
   Après ces paroles de ma bienfaitrice, que je n'oubliai pas, comme 
rien ne m'arrêtait plus, je le congé d'elle et de sa mère, avec tous les 
témoignages de la plus parfaite reconnaissance et une protestation sin-
cère que je me souviendrais éternellement de l'obligation que je leur 
avais, et je retournai chez moi.
   
   Les choses se passèrent comme la jeune magicienne me l'avait 
prédit. Amine ne fut pas longtemps à rentrer. Comme elle s'avançait, 
je me présentai à elle, l'eau dans la main, prêt à la lui jeter. Elle fit un 
grand cri ; et, comme elle se fut retournée pour regagner la porte, je 
lui jetai l'eau en prononçant les paroles que la jeune magicienne 
m'avait enseignées ; et aussitôt elle fut changée en une cavale, et c'est 
celle que Votre Majesté vit hier.
   
   A l'instant, et dans la surprise où elle était, je la saisis aux crins ; 
et, malgré sa résistance, je la tirai dans mon écurie. Je lui passai un 
licou, et, après l'avoir attachée en lui reprochant son crime et sa mé-
chanceté, je la châtiai à grands coups de fouet, si longtemps que la 
lassitude enfin m'obligea de cesser ; mais je me réservai de lui faire 
chaque jour un pareil châtiment.
   
   Commandeur des croyants, ajouta Sidi Nouman en achevant son 
histoire, j'ose espérer que Votre Majesté ne désapprouvera pas ma 
conduite et qu'elle trouvera qu'une femme si méchante et si perni-
cieuse est traitée avec plus d'indulgence qu'elle ne mérite.
   
   Quand le calife vit que Sidi Nouman n'avait plus rien à dire : 
" Ton histoire est singulière, lui dit le sultan, et la méchanceté de ta 
femme n'est pas excusable. Aussi je ne condamne pas absolument le 
châtiment que tu lui en as fait sentir jusqu'à présent. Mais je veux que 
tu considères combien son supplice est grand d'être réduite au rang 
des bêtes, et je souhaite que tu te contentes de la laisser faire pénitence 
en cet état. Je t'ordonnerais même d'aller t'adresser à la jeune magi-
cienne qui l'a fait métamorphoser de la sorte, pour faire cesser 
l'enchantement, si l'opiniâtreté et la dureté incorrigibles des magi-
ciens et des magiciennes qui abusent de leur art ne m'étaient connues, 
et que je ne craignisse de sa part contre toi un effet de sa vengeance 
plus cruel que le premier. "
   
   Le calife, naturellement doux et plein de compassion envers ceux 
qui souffrent, même selon leurs mérites, après avoir déclaré sa volonté 
à Sidi Nouman, s'adressa au troisième que le grand vizir Giafar avait 
fait venir.
   
   " Cogia Hassan, lui dit-il, en passant, hier, devant ton hôtel, il me 
parut si magnifique que j'eus la curiosité de savoir à qui il appartenait. 
J'appris que tu l'avais fait bâtir après avoir fait profession d'un métier 
qui te produisait à peine de quoi vivre. On me dit aussi que tu ne te 
méconnais pas, que tu fais un bon usage des richesses que Dieu t'a 
données, et que tes voisins disent mille biens de toi. Tout cela m'a fait 
plaisir, ajouta le calife, et je suis bien persuadé que les voies par les-
quelles il a plu à la providence de te gratifier de ses dons doivent être 
extraordinaires. Je suis curieux de les apprendre par toi-même, et c'est 
pour me donner cette satisfaction que je t'ai fait venir. Parle-moi donc 
avec sincérité, afin que je me réjouisse en prenant part à ton bonheur 
avec plus de connaissance. Et, afin que ma curiosité ne te soit point 
suspecte et que tu ne croies pas que j'y prenne autre intérêt que celui 
que je viens de te dire, je te déclare que, loin d'y avoir aucune préten-
tion, je te donne ma protection pour en jouir en toute sûreté. "
   
   Sur ces assurances du calife, Cogia Hassan se prosterna devant son 
trône, frappa de son front le tapis dont il était couvert ; et, après qu'il 
se fut relevé : " Commandeur des croyants, dit-il, tout autre que moi, 
qui ne se serait pas senti la conscience aussi pure et aussi nette que je 
me la sens, aurait pu être troublé en recevant l'ordre de venir paraître 
devant le trône de Votre Majesté ; mais, comme je n'ai jamais eu pour 
elle que des sentiments de respect et de vénération, et que je n'ai rien 
fait contre l'obéissance que je lui dois, ni contre les lois, qui ait pu 
m'attirer son indignation, la seule chose qui m'ait fait de la peine est 
la crainte dont j'ai été saisi de n'en pouvoir soutenir l'éclat. Néan-
moins, sur la bonté avec laquelle la renommée publie que Votre Ma-
jesté reçoit et écoute le moindre de ses sujets, je me suis rassuré et je 
n'ai pas douté qu'elle ne me donnât elle-même le courage et la con-
fiance de lui procurer la satisfaction qu'elle pourrait exiger de moi. 
C'est, commandeur des croyants, ce que Votre Majesté vient de me 
faire expérimenter, en m'accordant votre puissante protection, sans 
savoir si je la mérite. J'espère néanmoins qu'elle demeurera dans un 
sentiment qui m'est si avantageux, quand, pour satisfaire à son com-
mandement, je lui aurai fait le récit de mes aventures. "
   
   Après ce petit compliment pour se concilier la bienveillance et 
l'attention du calife, et après avoir, pendant quelques moments, rappe-
lé dans sa mémoire ce qu'il avait à dire, Cogia Hassan reprit la parole 
en ces termes :
   