

Quatrième voyage de Sindbad le Marin





Les plaisirs, dit-il, et les divertissements que je pris après mon 
troisième voyage n'eurent pas des charmes assez puissants pour me 
déterminer à ne pas voyager davantage. Je me laissai encore entraîner 
à la passion de trafiquer et de voir des choses nouvelles. Je mis donc 
ordre à mes affaires ; et ayant fait un fonds de marchandises de débit 
dans les lieux où j'avais dessein d'aller, je partis. Je pris la route de la 
Perse, dont je traversai plusieurs provinces, et j'arrivai à un port de 
mer où je m'embarquai. Nous mîmes à la voile, et nous avions déjà 
touché à plusieurs ports de terre ferme et à quelques îles orientales, 
lorsque, faisant un jour un grand trajet, nous fûmes surpris d'un coup 
de vent qui obligea le capitaine à faire amener les voiles et à donner 
tous les ordres nécessaires pour prévenir le danger dont nous étions 
menacés. Mais toutes nos précautions furent inutiles ; la manœuvre ne 
réussit pas bien ; les voiles furent déchirées en mille pièces, et le 
vaisseau, ne pouvant plus être gouverné, donna sur des récifs, et se 
brisa de manière qu'un grand nombre de marchands et de matelots se 
noyèrent et que la charge périt. 

J'eus le bonheur, de même que plusieurs autres marchands et 
matelots, de me prendre à une planche. Nous fûmes tous emportés par 
un courant vers une île qui était devant nous. Nous y trouvâmes des 
fruits et de l'eau de source qui servirent à rétablir nos forces. Nous 
nous y reposâmes même la nuit, dans l'endroit où la mer nous avait 
jetés, sans avoir pris aucun parti sur ce que nous devions faire. 
L'abattement où nous étions de notre disgrâce nous en avait 
empêchés.

Le jour suivant, dès que le soleil fut levé, nous nous éloignâmes du 
rivage ; et avançant dans l'île, nous y aperçûmes des habitations, où 
nous nous rendîmes. A notre arrivée, des noirs vinrent à nous en très 
grand nombre ; ils nous environnèrent, se saisirent de nos personnes, 
en firent une espèce de partage, et nous conduisirent ensuite dans leurs 
maisons.

Nous fûmes menés, cinq de mes camarades et moi, dans un même 
lieu. D'abord, on nous fit asseoir et l'on nous servit d'une certaine 
herbe, en nous invitant par signes à en manger. Mes camarades, sans 
faire réflexion que ceux qui la servaient n'en mangeaient pas, ne 
consultèrent que leur faim, qui pressait, et se jetèrent sur ces mets 
avec avidité. Pour moi, par un pressentiment de quelque supercherie, 
je ne voulus pas seulement en goûter, et je m'en trouvai bien ; car peu 
de temps après je m'aperçus que l'esprit avait tourné à mes 
compagnons, et qu'en me parlant ils ne savaient ce qu'ils disaient.

On me servit ensuite du riz préparé avec de l'huile de coco et mes 
camarades, qui n'avaient plus de raison, en mangèrent 
extraordinairement. J'en mangeai aussi, mais fort peu. Les noirs 
avaient d'abord présenté de cette herbe pour nous troubler l'esprit et 
nous ôter par là le chagrin que la triste connaissance de notre sort nous 
devait causer ; et ils nous donnaient du riz fleur nous engraisser. 
Comme ils étaient anthropophages, leur intention était de nous manger 
quand nous serions devenus gras. C'est ce qui arriva à mes camarades, 
qui ignoraient leur destinée, parce qu'ils avaient perdu leur bon sens. 
Puisque j'avais conservé le mien, vous jugez bien, seigneurs, qu'au 
lieu d'engraisser comme les autres, je devins encore plus maigre que 
je n'étais. La crainte de la mort, dont j'étais incessamment frappé, 
tournait en poison tous les aliments que je prenais. Je tombai dans une 
langueur qui me fut fort salutaire ; car les noirs, ayant assommé et 
mangé mes compagnons, en demeurèrent là ; et me voyant sec, 
décharné, malade, ils remirent ma mort à un autre temps.

Cependant j'avais beaucoup de liberté, et l'on ne prenait presque pas 
garde à mes actions. Cela me donna lieu de m'éloigner, un jour, des 
habitations des noirs et de me sauver. Un vieillard, qui m'aperçut et 
qui se douta de mon dessein, me cria de toute sa force de revenir ; 
mais, au lieu de lui obéir, je redoublai mes pas et fus bientôt hors de 
sa vue. Il n'y avait alors que ce vieillard dans les habitations ; tous les 
autres noirs s'étaient absentés et ne devaient revenir que sur la fin du 
jour, ce qu'ils avaient coutume de faire assez souvent. C'est pourquoi, 
étant assuré qu'ils ne seraient plus à temps de courir après moi 
lorsqu'ils apprendraient ma fuite, je marchai jusqu'à la nuit. Alors je 
m'arrêtai, pour prendre un peu de repos et manger de quelques vivres 
dont j'avais fait provision. Mais je repris bientôt mon chemin et 
continuai de marcher pendant sept jours, en évitant les endroits qui me 
paraissaient habités. Je vivais de cocos   qui me fournissaient en 
même temps de quoi boire et de quoi manger.

Le huitième jour, j'arrivai près de la mer ; j'aperçus tout à coup des 
gens, blancs comme moi, occupés à cueillir du poivre, dont il y avait 
là une grande abondance. Leur occupation me fut de bon augure, je ne 
fis nulle difficulté de m'approcher d'eux, et ils vinrent au-devant de 
moi. Dès qu'ils me virent, ils me demandèrent en arabe qui j'étais et 
d'où je venais. Ravi de les entendre parler comme moi, je satisfis 
volontiers leur curiosité, en leur racontant de quelle manière j'avais 
fait naufrage et étais venu dans cette île, où j'étais tombé entre les 
mains des noirs. " Mais ces noirs, me dirent-ils, mangent les hommes 
Par quel miracle êtes-vous échappé à leur cruauté ? " Je leur fis le 
même récit que vous venez d'entendre, et ils furent merveilleusement 
étonnés.

Je demeurai avec eux jusqu'à ce qu'ils eussent amassé la quantité de 
poivre qu'ils voulurent ; après quoi ils me firent embarquer sur le 
bâtiment qui les avait amenés, et nous nous rendîmes dans une autre 
île, d'où ils étaient venus. Ils me présentèrent à leur roi, qui était un 
bon prince. Il eut la patience d'écouter le récit de mon aventure, qui le 
surprit. Il me fit donner ensuite des habits et commanda qu'on eût soin 
de moi.

L'île où je me trouvais était fort peuplée et abondante en toutes sortes 
de choses, et l'on faisait un grand commerce dans la ville où le roi 
demeurait. Cet agréable asile commença à me consoler de mon 
malheur ; et les bontés que ce généreux prince avait pour moi 
achevèrent de me rendre content. En effet, il n'y avait personne qui fût 
mieux que moi dans son esprit, et, par conséquent, il n'y avait 
personne à sa cour ni dans la ville qui ne cherchât l'occasion de me 
faire plaisir. Ainsi je fus bientôt regardé comme un homme né dans 
cette île, plutôt que comme un étranger.

Je remarquai une chose qui me parut bien extraordinaire : tout le 
monde, le roi même, montait à cheval sans bride et sans étriers. Cela 
me fit prendre la liberté de lui demander un jour pourquoi Sa Majesté 
ne se servait pas de ces commodités. Il me répondit que je lui parlais 
le choses dont on ignorait l'usage dans ses États.

J'allai aussitôt chez un ouvrier, et je lui fis dresser le bois d'une selle 
sur le modèle que je lui donnai. Le bois de la selle achevé, je le garnis 
moi-même de bourre et de cuir, et l'ornai d'une broderie d'or. Je 
m'adressai ensuite à un serrurier, qui me fit un mors de la forme que 
je lui montrai, je lui fis faire aussi des étriers.

Quand ces choses furent dans un état parfait, j'allai les présenter au 
roi, je les essayai sur un de ses chevaux. Ce prince monta dessus et fut 
si satisfait de cette invention, qu'il m'en témoigna sa joie par de 
grandes largesses. Je ne pus me défendre de faire plusieurs selles pour 
ses ministres et pour les principaux officiers de sa maison, qui me 
firent tous des présents qui m'enrichirent en peu de temps. J'en fis 
aussi pour les personnes les plus qualifiées de la ville, ce qui me mit 
dans une grande réputation et me fit considérer de tout le monde.

Comme je faisais ma cour au roi très exactement, il me dit un jour : 
" Sindbad, je t'aime et je sais que tous mes sujets qui te connaissent te 
chérissent à mon exemple. J'ai une prière à te faire, et il faut que tu 
m'accordes ce que je vais te demander. - Sire, lui répondis-je, il n'y 
a rien que je ne sois prêt à faire pour marquer mon obéissance à Votre 
Majesté ; elle a sur moi un pouvoir absolu. - Je veux te marier, 
répliqua le roi, afin que le mariage t'arrête en mes Etats et que tu ne 
songes plus à ta patrie. " Comme je n'osais résister à la volonté du 
prince, il me donna pour femme une dame de sa cour, noble, belle, 
sage et riche. Après les cérémonies des noces, je m'établis chez la 
dame, avec laquelle je vécus quelque temps dans une union parfaite. 
Néanmoins je n'étais pas trop content de mon état. Mon dessein était 
de m'échapper à la première occasion, et de retourner à Bagdad ; car 
mon établissement, tout avantageux qu'il était, ne pouvait m'en faire 
perdre le souvenir.

J'étais dans ces sentiments, lorsque la femme d'un de mes voisins, 
avec lequel j'avais contracté une amitié fort étroite, tomba malade et 
mourut. J'allai chez lui pour le consoler ; et le trouvant plongé dans la 
plus vive affliction : " Dieu vous conserve, lui dis-je en l'abordant, et 
vous donne une longue vie ! - Hélas ! me répondit-il, comment 
voulez vous que j'obtienne la grâce que vous me souhaitez ? je n'ai 
plus qu'une heure à vivre. - Oh ! repris-je, ne vous mettez pas dans 
l'esprit une pensée si funeste ; j'espère que cela n'arrivera pas et que 
j'aurai le plaisir de vous posséder encore longtemps. - Je souhaite, 
répliqua-t-il, que votre vie soit de longue durée ; pour ce qui est de 
moi, mes affaires sont faites, et je vous apprends que l'on m'enterre 
aujourd'hui avec ma femme. Telle est la coutume, que nos ancêtres 
ont établie dans cette île, et qu'ils ont inviolablement gardée : le mari 
vivant est enterré avec la femme morte, et la femme vivante avec le 
mari mort. Rien ne peut me sauver ; tout le monde subit cette loi. "

Dans le temps qu'il m'entretenait de cette étrange barbarie, dont la 
nouvelle m'effraya cruellement, les parents, les amis et les voisins 
arrivèrent en corps pour assister aux funérailles. On revêtit le cadavre 
de la femme de ses habits les plus riches, comme au jour de ses noces, 
et on la para de tous ses joyaux.

On l'enleva ensuite dans une bière découverte, et le convoi se mit en 
marche. Le mari était à la tête du deuil et suivait le corps de sa femme. 
On prit le chemin d'une haute montagne ; et lorsqu'on y fut arrivé, on 
leva une grosse pierre qui couvrait l'ouverture d'un puits profond, et 
l'on y descendit le cadavre sans lui rien ôter de ses habillements et de 
ses joyaux. Après cela, le mari embrassa ses parents et ses amis et se 
laissa mettre sans résistance dans une bière, avec un pot d'eau et sept 
petits pains auprès de lui ; puis on le descendit de la même manière 
qu'on avait descendu sa femme. La montagne s'étendait en longueur 
et servait de bornes à la mer, et le puits était très profond. La 
cérémonie achevée, on remit la pierre sur l'ouverture.

Il n'est pas besoin, seigneurs, de vous dire que je fus un fort triste 
témoin de ces funérailles. Toutes les autres personnes qui y assistèrent 
n'en parurent presque pas touchées, par l'habitude de voir souvent la 
même chose. Je ne pus m'empêcher de dire au roi ce que je pensais là-
dessus. " Sire, lui dis-je, je ne saurais assez m'étonner de l'étrange 
coutume qu'on a dans vos États d'enterrer les vivants et les morts. J'ai 
bien voyagé, j'ai fréquenté des gens d'une infinité de nations, et je 
n'ai jamais entendu parler d'une loi si cruelle : - Que veux-tu ! 
Sindbad, me répondit le roi, c'est une loi commune, et j'y suis soumis 
moi-même je serai enterré vivant avec la reine, mon épouse, si elle 
meurt la première. - Mais, sire, lui dis-je, oserais-je demander à 
Votre Majesté si les étrangers sont obligés d'observer cette coutume ? 
- Sans doute, repartit le roi en souriant du motif de ma question ; ils 
n'en sont pas exceptés lorsqu'ils sont mariés dans cette île. "

Je m'en retournai tristement au logis avec cette réponse. La crainte 
que ma femme ne mourût la première et qu'on ne m'enterrât tout 
vivant avec elle me faisait faire des réflexions très mortifiantes. 
Cependant, quel remède apporter à ce mal ? Il fallut prendre patience 
et m'en remettre à la volonté de Dieu. Néanmoins je tremblais à la 
moindre indisposition que je voyais à ma femme ; mais, hélas ! j'eus 
bientôt la frayeur tout entière. Elle tomba véritablement malade et 
mourut en peu de jours.

Jugez de ma douleur ! être enterré tout vif ne me paraissait pas une fin 
moins déplorable que celle d'être dévoré par des anthropophages ; il 
fallait pourtant en passer par là. Le roi, accompagné de toute sa cour, 
voulut honorer de sa présence le convoi, et les personnes les plus 
considérables de la ville me firent aussi l'honneur d'assister à mon 
enterrement.

Lorsque tout fut prêt pour la cérémonie, on posa le corps de ma 
femme dans une bière, avec tous ses joyaux et ses plus magnifiques 
habits. On commença la marche. Comme second acteur de cette 
pitoyable tragédie, je suivais immédiatement la bière de ma femme, 
les yeux baignés de larmes, et déplorant mon malheureux destin. 
Avant que d'arriver à la montagne, je voulus faire une tentative sur 
l'esprit des spectateurs. Je m'adressai au roi premièrement, ensuite à 
ceux qui se trouvèrent autour de moi ; et m'inclinant devant eux 
jusqu'à terre pour baiser le bord de leur habit, je les suppliai d'avoir 
compassion de moi. " Considérez, disais-je, que je suis un étranger 
qui ne doit pas être soumis à une loi si rigoureuse, et que j'ai une autre 
femme et des enfants dans mon pays. " J'eus beau prononcer ces 
paroles d'un air touchant, personne n'en fut attendri ; au contraire, on 
se hâta de descendre le corps de ma femme dans le puits, et l'on m'y 
descendit un moment après, dans une autre bière découverte, avec un 
vase rempli d'eau et sept pains. Enfin, cette cérémonie si funeste pour 
moi étant achevée, on remit la pierre sur l'ouverture du puits, 
nonobstant l'excès de ma douleur et mes cris pitoyables.

A mesure que j'approchais du fond, je découvrais, à la faveur du peu 
de lumière qui venait d'en haut, la disposition de ce lieu souterrain. 
C'était une grotte fort vaste et qui pouvait bien avoir cinquante 
coudées de profondeur. Je sentis bientôt une puanteur insupportable 
qui sortait d'une infinité de cadavres que je voyais à droite et à 
gauche. Je crus même entendre quelques-uns des derniers qu'on y 
avait descendus vifs pousser les derniers soupirs. Néanmoins, lorsque 
je fus en bas, je sortis promptement de la bière et m'éloignai des 
cadavres en me bouchant le nez. Je me jetai par terre, où je demeurai 
longtemps plongé dans les pleurs. Alors, faisant réflexion sur mon 
triste sort : " Il est vrai, disais-je, que Dieu dispose de nous selon les 
décrets de sa providence ; mais, pauvre Sindbad, n'est-ce pas ta faute 
que tu te vois réduit à mourir d'une mort si étrange Plût à Dieu que tu 
eusses péri dans quelqu'un des naufrages dont tu es échappé ! tu 
n'aurais pas à mourir d'un trépas si lent et si terrible en toutes ses 
circonstances. Mais tu te l'es attiré par ta maudite avarice. Ah ! 
malheureux ! ne devais-tu pas plutôt demeurer chez toi et jouir 
tranquillement du fruit de tes travaux !

Telles étaient les inutiles plaintes dont je faisais retentir la grotte, en 
me frappant la tête et l'estomac de rage et de désespoir et 
m'abandonnant tout entier aux pensées les plus désolantes. 
Néanmoins (vous le dirai-je ?) au lieu d'appeler la mort à mon 
secours, quelque misérable que je fusse, l'amour de la vie se fit encore 
sentir en moi et me porta à prolonger mes jours. J'allai, à tâtons, et en 
me bouchant le nez, prendre le pain et l'eau qui étaient dans ma bière, 
et j'en mangeai.

Quoique l'obscurité qui régnait dans la grotte fût si épaisse que l'on 
ne distinguait pas le jour d'avec la nuit, je ne laissai pas toutefois de 
retrouver ma bière ; et il me sembla que la grotte était plus spacieuse 
et plus remplie de cadavres qu'elle ne m'avait paru d'abord. Je vécus 
quelques jours de mon pain et de mon eau ; mais enfin, n'en ayant 
plus, je me préparai à mourir.

Je n'attendais plus que la mort, lorsque j'entendis lever la pierre. On 
descendit un cadavre et une personne vivante. Le mort était un 
homme. Il est naturel de prendre des résolutions extrêmes dans les 
dernières extrémités. Dans le temps qu'on descendait la femme, je 
m'approchai de l'endroit où sa bière devait être posée ; et quand je 
m'aperçus que l'on recouvrait l'ouverture du puits, je donnai sur la 
tête de la malheureuse deux ou trois grands coups d'un gros os dont je 
m'étais saisi. Elle en fut étourdie, ou plutôt je l'assommai ; et comme 
je ne faisais cette action inhumaine que pour profiter du pain et de 
l'eau qui étaient dans la bière, j'eus des provisions pour quelques 
jours. Au bout de ce temps-là, on descendit encore une femme morte 
et un homme vivant ; je tuai l'homme de la même manière, et comme, 
par bonheur pour moi, il y eut alors une espèce de mortalité dans la 
ville, je ne manquais pas de vivres, en mettant toujours en œuvre la 
même industrie.

Un jour que je venais d'expédier encore une femme, j'entendis 
souffler et marcher. J'avançai du côté d'où partait le bruit ; j'entendis 
souffler plus fort à mon approche, et il me parut entrevoir quelque 
chose qui prenait la fuite. Je suivis cette espèce d'ombre, qui s'arrêtait 
par reprises et soufflait toujours en fuyant, à mesure que j'en 
approchais. Je la poursuivis si longtemps et j'allai si loin, que 
j'aperçus enfin une lumière qui ressemblait à une étoile. Je continuai 
de marcher vers cette lumière, la perdant quelquefois, selon les 
obstacles qui me la cachaient, mais je la retrouvais toujours ; et à la 
fin, je découvris qu'elle venait par une ouverture du rocher, assez 
large pour y passer.

A cette découverte, je m'arrêtai quelque temps, pour me remettre de 
l'émotion violente avec laquelle je venais de marcher ; puis, m'étant 
avancé jusqu'à l'ouverture, j'y passai et me trouvai sur le bord de la 
mer. Imaginez-vous l'excès de ma joie. Il fut tel, que j'eus dé la peine 
à me persuader que ce n'était pas un songe. Lorsque je fus convaincu 
que c'était une chose réelle, et que mes sens furent rétablis en leur 
assiette ordinaire, je compris que la chose que j'avais entendue 
souffler et que j'avais suivie était un animal sorti de la mer, qui avait 
coutume d'entrer dans la grotte pour s'y repaître de corps morts.

J'examinai la montagne et remarquai qu'elle était située entre la ville 
et la mer, sans communication par aucun chemin, parce qu'elle était 
tellement escarpée que la nature ne l'avait pas rendue praticable. Je 
me prosternai sur le rivage, pour remercier Dieu de la grâce qu'il 
venait de me faire. Je rentrai ensuite dans la grotte, pour aller prendre 
du pain, que je revins manger à la clarté du jour, de meilleur appétit 
que je n'avais fait depuis que l'on m'avait enterré dans ce lieu 
ténébreux.

J'y retournai encore et j'allai ramasser à tâtons dans les bières tous les 
diamants, les rubis, les perles, les bracelets d'or et enfin toutes les 
riches étoffes que je trouvai sous ma main ; je portai tout cela sur le 
bord de la mer. J'en fis plusieurs ballots, que je liai proprement avec 
des cordes qui avaient servi à descendre les bières et dont il y avait 
une grande quantité. Je les laissai sur le rivage, en attendant une bonne 
occasion, sans craindre que la pluie les gâtât ; car alors ce n'en était 
pas la saison.

Au bout de deux ou trois jours, j'aperçus un navire, qui ne faisait que 
de sortir du port et qui vint passer près de l'endroit où j'étais. Je fis 
signe de la toile de mon turban et je criai de toute ma force pour me 
faire entendre. On m'entendit, et l'on détacha la chaloupe pour me 
venir prendre. A la demande que les matelots me firent par quelle 
disgrâce je me trouvais en ce lieu, je répondis que je m'étais sauvé 
d'un naufrage, depuis deux jours, avec les marchandises qu'ils 
voyaient. Heureusement pour moi, ces gens, sans examiner le lieu où 
j'étais et si ce que je leur disais était vraisemblable, se contentèrent de 
ma réponse et m'emmenèrent avec mes ballots.

Quand nous fûmes arrivés à bord, le capitaine, satisfait en lui-même 
du plaisir qu'il me faisait et occupé du commandement du navire, eut 
aussi la bonté de se payer du prétendu naufrage que je lui dis avoir 
fait. Je lui présentai quelques-unes de mes pierreries, mais il ne voulut 
pas les accepter.

Nous passâmes devant plusieurs îles, et entre autres, devant l'île des 
Cloches, éloignée de dix journées de celle de Serendib  , par un vent 
ordinaire et réglé, et de six journées de l'île de Kela, où nous 
abordâmes. Il y a des mines de plomb, des cannes d'Inde et du 
camphre excellent.

Le roi de l'île de Kela est très riche, très puissant, et son autorité 
s'étend sur toute l'île des Cloches, qui a deux journées d'étendue, et 
dont les habitants sont encore si barbares, qu'ils mangent la chair 
humaine. Après que nous eûmes fait un grand commerce dans cette 
île, nous remîmes à la voile et abordâmes à plusieurs autres ports. 
Enfin, j'arrivai heureusement à Bagdad, avec des richesses infinies, 
dont il est inutile de vous faire le détail. Pour rendre grâces à Dieu des 
faveurs qu'il m'avait faites, je fis de grandes aumônes, tant pour 
l'entretien de plusieurs mosquées que pour la subsistance des pauvres, 
et me donnai tout entier à mes parents et à mes amis, en me 
divertissant et en faisant bonne chère avec eux.

Sindbad finit en cet endroit le récit de son quatrième voyage, qui 
causa encore plus d'admiration à ses auditeurs que les trois 
précédents. Il fit un nouveau présent de cent sequins à Hindbad, qu'il 
pria, comme les autres, de revenir le jour suivant, à la même heure, 
pour dîner chez lui et entendre le détail de son cinquième voyage. 
Hindbad et les autres conviés prirent congé de lui et se retirèrent. Le 
lendemain, lorsqu'ils furent tous rassemblés, ils se mirent à table ; et à 
la fin du repas, le ne dura pas moins que les autres, Sindbad 
commença de cette sorte le récit de son cinquième voyage :


