


Troisième voyage de Sindbad le Marin






J'eus bientôt perdu, dit-il, dans les douceurs de la vie que je menais, le 
souvenir des dangers que j'avais courus dans mes deux voyages ; mais 
comme j'étais à la fleur de mon âge, je m'ennuyai de vivre dans le 
repos, et m'étourdissant sur les nouveaux périls que je voulais 
affronter, je partis de Bagdad avec de riches marchandises du pays, 
que je fis transporter à Balsora. Là, je m'embarquai encore avec 
d'autres marchands. Nous fîmes une longue navigation, et nous 
abordâmes à plusieurs ports, où nous fîmes un commerce 
considérable.

Un jour que nous étions en pleine mer, nous fûmes battus d'une 
tempête horrible, qui nous fit perdre notre route. Elle continua 
plusieurs jours, et nous poussa devant le port d'une île où le capitaine 
aurait fort souhaité de se dispenser d'entrer ; mais nous fûmes bien 
obligés d'y aller mouiller. Lorsqu'on eut plié les voiles, le capitaine 
nous dit : " Cette île, et quelques autres voisines, sont habitées par des 
sauvages tout velus, qui vont venir nous assaillir. Quoique ce soient 
des nains, notre malheur veut que nous ne fassions pas la moindre 
résistance, parce qu'ils sont en plus grand nombre que les sauterelles, 
et que, s'il nous arrivait d'en tuer quelqu'un, ils se jetteraient tous sur 
nous et nous assommeraient. " Le discours du capitaine mit tout 
l'équipage dans une grande consternation, et nous connûmes bientôt 
que ce qu'il venait de nous dire n'était que trop véritable. Nous vîmes 
paraître une multitude innombrable de sauvages hideux, couverts par 
tout le corps d'un poil roux, et hauts seulement de deux pieds. Ils se 
jetèrent à la nage, et environnèrent en peu de temps notre vaisseau. Ils 
nous parlaient en approchant ; mais nous n'entendions pas leur 
langage. Ils se prirent aux bords et aux cordages du navire, et 
grimpèrent de tous côtés jusqu'au tillac, avec une si grande agilité et 
avec tant de vitesse, qu'il ne paraissait pas qu'ils posassent leurs 
pieds.

 Nous leur vîmes faire cette manœuvre avec la frayeur que vous 
pouvez vous imaginer, sans oser nous mettre en défense, ni leur dire 
un seul mot, pour tâcher de les détourner de leur dessein, que nous 
soupçonnions être funeste. Effectivement, ils déplièrent les voiles, 
coupèrent le câble de l'ancre sans se donner la peine de la retirer, et, 
après avoir fait approcher de terre le vaisseau, ils nous firent tous 
débarquer. Ils emmenèrent ensuite le navire dans une autre île d'où ils 
étaient venus. Tous les voyageurs évitaient avec soin celle où nous 
étions alors, et il était très dangereux de s'y arrêter, pour la raison que 
vous allez entendre ; mais il nous fallut prendre notre mal en patience.

Nous nous éloignâmes du rivage, et en nous avançant dans l'île, nous 
trouvâmes quelques fruits et des herbes, dont nous mangeâmes pour 
prolonger le dernier moment de notre vie le plus qu'il nous était 
possible ; car nous nous attendions tous à une mort certaine. En 
marchant, nous aperçûmes assez loin de nous un grand édifice, vers 
lequel nous tournâmes nos pas. C'était un palais bien bâti et fort élevé, 
qui avait une porte d'ébène à deux battants, que nous ouvrîmes en la 
poussant. Nous entrâmes dans la cour, et nous vîmes en face un vaste 
appartement avec un vestibule, où il y avait, d'un côté, un monceau 
d'ossements humains, et, de l'autre, une infinité de broches à rôtir. 
Nous tremblâmes à ce spectacle, et comme nous étions fatigués 
d'avoir marché, les jambes nous manquèrent : nous tombâmes à terre, 
saisis d'une frayeur mortelle et nous y demeurâmes très longtemps 
immobiles.

Le soleil se couchait, et tandis que nous étions dans l'état pitoyable 
que je viens de vous dire, la porte de l'appartement s'ouvrit avec 
beaucoup de bruit, et aussitôt nous en vîmes sortir une horrible figure 
d'homme noir, de la hauteur d'un grand palmier. Il avait au milieu du 
front un seul œil, rouge et ardent comme un charbon allumé ; les dents 
de devant, qu'il avait fort longues et fort aiguës, lui sortaient de la 
bouche, qui n'était pas moins fendue que celle d'un cheval, et la lèvre 
inférieure lui descendait sur la poitrine. Ses oreilles ressemblaient à 
celles d'un éléphant et lui couvraient les épaules. Il avait les ongles 
crochus et longs comme les griffes des plus grands oiseaux. A la vue 
d'un géant si effroyable, nous perdîmes tous connaissance et 
demeurâmes comme morts.

A la fin, nous revînmes à nous, et nous le vîmes assis sous le 
vestibule, qui nous examinait de tout son œil. Quand il nous eut bien 
considérés, il s'avança vers nous, et, s'étant approché, il étendit la 
main sur moi, me prit par la nuque du cou, et me tourna de tous côtés, 
comme un boucher qui manie une tête de mouton. Après m'avoir bien 
regardé, voyant que j'étais si maigre que je n'avais que la peau et les 
os, il me lâcha. Il prit les autres tour à tour, les examina de la même 
manière, et, comme le capitaine était le plus gras de tout l'équipage, il 
le tint d'une main, ainsi que j'aurais tenu un moineau, et lui passa une 
broche au travers du corps ; ayant ensuite allumé un grand feu, il le fit 
rôtir, et le mangea à son souper dans l'appartement où il s'était retiré. 
Ce repas achevé, il revint sous le vestibule, où il se coucha, et 
s'endormit en ronflant d'une manière plus bruyante que le tonnerre. 
Son sommeil dura jusqu'au lendemain matin. Pour nous, il ne nous fut 
pas possible de goûter la douceur du repos, et nous passâmes la nuit 
dans la plus cruelle inquiétude dont on puisse être agité. Le jour étant 
venu, le géant se réveilla, se leva, sortit et nous laissa dans le palais.

Lorsque nous le crûmes éloigné, nous rompîmes le triste silence que 
nous avions gardé toute la nuit, et, nous affligeant tous comme à 
l'envi l'un de l'autre, nous fîmes retentir le palais de plaintes et de 
gémissements. Quoique nous fussions en assez grand nombre et que 
nous n'eussions qu'un seul ennemi, nous n'eûmes pas d'abord la 
pensée de nous délivrer de lui par sa mort. Cette entreprise, bien que 
fort difficile à exécuter, était pourtant celle que nous devions 
naturellement former.

Nous délibérâmes sur plusieurs autres partis, mais nous ne nous 
déterminâmes à aucun ; et nous soumettant à ce qu'il plairait à Dieu 
d'ordonner de notre sort, nous passâmes la journée à parcourir l'île, en 
nous nourrissant de fruits et de plantes, comme le jour précédent. Sur 
le soir, nous cherchâmes quelque endroit pour nous mettre à couvert ; 
mais nous n'en trouvâmes point, et nous fûmes obligés malgré nous 
de retourner au palais.

Le géant ne manqua pas d'y revenir et de souper encore d'un de nos 
compagnons ; puis il s'endormit et ronfla jusqu'au jour après quoi il 
sortit et nous laissa comme il avait déjà fait. Notre condition nous 
parut si affreuse que plusieurs de nos camarades furent sur le point 
d'aller se précipiter dans la mer, plutôt que d'attendre une mort si 
étrange, et ceux-là excitaient les autres à suivre leur conseil. Mais un 
de la compagnie, prenant alors la parole : " Il nous est défendu, dit-il, 
de nous donner nous-mêmes la mort, et quand cela serait permis, 
n'est-il pas plus raisonnable que nous songions au moyen de nous 
défaire du barbare qui nous destine un trépas si funeste ? "

Comme il m'était venu dans l'esprit un projet sur cela, je le 
communiquai à mes camarades, qui l'approuvèrent. " Mes frères, leur 
dis-je alors, vous savez qu'il y a beaucoup de bois le long de la mer ; 
si vous m'en croyez, construisons plusieurs radeaux qui puissent nous 
porter, et lorsqu'ils seront achevés, nous les laisserons sur la côte 
jusqu'à ce que nous jugions à propos de nous en servir. Cependant, 
nous exécuterons le dessein que je vous ai proposé pour nous délivrer 
du géant ; s'il réussit, nous pourrons attendre ici avec patience qu'il 
passe quelque vaisseau qui nous retire de cette île fatale ; si, au 
contraire, nous manquons notre coup, nous gagnerons promptement 
nos radeaux et nous nous mettrons en mer. J'avoue qu'en nous 
exposant à la fureur des flots sur de si fragiles bâtiments, nous 
courons risque de perdre la vie ; mais quand nous devrions périr, 
n'est-il pas plus doux de nous laisser ensevelir dans la mer que dans 
les entrailles de ce monstre, qui a déjà dévoré deux de nos 
compagnons ? " Mon avis fut goûté de tout le monde, et nous 
construisîmes des radeaux capables de porter trois personnes.

Nous retournâmes au palais vers la fin du jour, et le géant y arriva peu 
de temps après nous. Il fallut encore nous résoudre a voir rôtir un de 
nos camarades. Mais enfin, voici de quelle manière nous nous 
vengeâmes de la cruauté du géant. Après qu'il eut achevé son 
détestable souper, il se coucha sur le dos et s'endormit. Dès que nous 
l'entendîmes ronfler selon sa coutume, neuf des plus hardis d'entre 
nous et moi, nous prîmes chacun une broche, nous en mîmes la pointe 
dans le feu pour la faire rougir, et ensuite nous la lui enfonçâmes dans 
l'œil en même temps et nous le lui crevâmes.

La douleur que sentit le géant lui fit pousser un cri effroyable. Il se 
leva brusquement et étendit les mains de tous côtés, pour se saisir de 
quelqu'un de nous, afin de le sacrifier à sa rage ; mais nous eûmes le 
temps de nous éloigner de lui et de nous jeter contre terre, dans les 
endroits où il ne pouvait nous rencontrer sous ses pieds. Après nous 
avoir cherchés vainement, il trouva la porte à tâtons et sortit avec des 
hurlements épouvantables.

Nous sortîmes du palais après le géant et nous nous rendîmes au bord 
de la mer, dans l'endroit où étaient nos radeaux. Nous les mîmes 
d'abord à l'eau et nous attendîmes qu'il fît jour pour nous jeter dessus, 
supposé que nous vissions le géant venir à nous avec quelque guide de 
son espèce ; mais nous nous flattions que s'il ne paraissait pas lorsque 
le soleil serait levé, et si nous n'entendions plus ses hurlements ce 
serait une marque qu'il aurait perdu la vie ; et en ce cas, nous nous 
proposions de rester dans l'île et de ne pas nous risquer sur nos 
radeaux. Mais à peine fut-il jour, que nous aperçûmes notre cruel 
ennemi, accompagné de deux géants à peu près de sa grandeur qui le 
conduisaient, et d'un assez grand nombre d'autres encore qui 
marchaient devant lui à pas précipités.

A cette vue, nous ne balançâmes point à nous jeter sur nos radeaux et 
nous commençâmes à nous éloigner du rivage à force de rames. Les 
géants, qui s'en aperçurent, se munirent de grosses pierres, 
accoururent sur la rive, entrèrent même dans l'eau jusqu'à la moitié du 
corps, et nous les jetèrent si adroitement, qu'à la réserve du radeau sur 
lequel j'étais, tous les autres en furent brisés, et les hommes qui 
étaient dessus se noyèrent. Pour moi et mes deux compagnons, 
comme nous ramions de toutes nos forces, nous nous trouvâmes les 
plus avancés dans la mer et hors de la portée des pierres.

Quand nous fûmes en pleine mer, nous devînmes le jouet du vent et 
des flots, qui nous jetaient tantôt d'un côté et tantôt de l'autre, et nous 
passâmes ce jour-là et la nuit suivante dans une cruelle incertitude de 
notre destinée ; mais le lendemain nous eûmes le bonheur d'être 
poussés contre une île où nous nous sauvâmes avec bien de la joie. 
Nous y trouvâmes d'excellents fruits, qui nous furent d'un grand 
secours pour réparer les forces que nous avions perdues.

Sur le soir, nous nous endormîmes sur le bord de la mer, mais nous 
fûmes réveillés par le bruit qu'un serpent, long comme un palmier, 
faisait de ses écailles en rampant sur la terre. Il se trouva si près de 
nous, qu'il engloutit un de mes deux camarades, malgré les cris et les 
efforts qu'il put faire pour se débarrasser du serpent, qui, le secouant à 
plusieurs reprises, l'écrasa contre terre et acheva de l'avaler. Nous 
prîmes aussitôt la fuite, mon autre camarade et moi ; et quoique nous 
fussions assez éloignés, nous entendîmes, quelque temps après, un 
bruit qui nous fit juger que le serpent rendait les os du malheureux 
qu'il avait surpris. En effet, nous les vîmes, le lendemain, avec 
horreur. " O Dieu ! m'écriai-je alors, à quoi sommes-nous exposés 
Nous nous réjouissions hier d'avoir dérobé nos vies à la cruauté d'un 
géant et à la fureur des eaux, et nous voilà tombés dans un péril qui 
n'est pas moins terrible. "

Nous remarquâmes, en nous promenant, un gros arbre fort haut, sur 
lequel nous projetâmes de passer la nuit suivante, pour nous mettre en 
sûreté. Nous mangeâmes encore des fruits comme le jour précédent, 
et, à la fin du jour, nous montâmes sur l'arbre. Nous entendîmes 
bientôt le serpent, qui vint en sifflant jusqu'au pied de l'arbre où nous 
étions. Il s'éleva contre le tronc, et, rencontrant mon camarade qui 
était plus bas que moi, il l'engloutit tout d'un coup et se retira.

Je demeurai sur l'arbre jusqu'au jour, et alors j'en descendis plus mort 
que vif. Effectivement, je ne pouvais attendre un autre sort que celui 
de mes deux compagnons ; et cette pensée me faisant frémir 
d'horreur, je fis quelques pas pour m'aller jeter dans la mer ; mais, 
comme il est doux de vivre le plus longtemps qu'on peut, je résistai à 
ce mouvement de désespoir et me soumis à la volonté de Dieu, qui 
dispose à son gré de notre vie.

Je ne laissai pas toutefois d'amasser une grande quantité de menu 
bois, de ronces et d'épines sèches. J'en fis plusieurs fagots que je liai 
ensemble, après en avoir fait un grand cercle autour de l'arbre, et j'en 
liai quelques-uns en travers par-dessus, pour me couvrir la tête. Cela 
étant fait, je m'enfermai dans ce cercle à l'entrée de la nuit, avec la 
triste consolation de n'avoir rien négligé pour me garantir du cruel 
sort qui me menaçait. Le serpent ne manqua pas de revenir et de 
tourner autour de l'arbre, cherchant à me dévorer ; mais il n'y put 
réussir, à cause du rempart que je m'étais fabriqué, et il fit en vain, 
jusqu'au jour, le manège d'un chat qui assiège une souris dans un 
asile qu'il ne peut forcer. Enfin, le jour étant venu, il se retira : mais je 
n'osai sortir de mon fort que le soleil ne parût.

Je me trouvai si fatigué du travail qu'il m'avait donné, j'avais tant 
souffert de son haleine empestée, que la mort me paraissant préférable 
à cette horreur, je m'éloignai de l'arbre ; et, sans me souvenir de la 
résignation où j'étais le jour précédent, je courus vers la mer, dans le 
dessein de m'y précipiter la tête la première. Mais Dieu fut touché de 
mon désespoir : au moment où j'allais me jeter dans la mer, j'aperçus 
un navire assez éloigné du rivage. Je criai de toute ma force pour me 
faire entendre, et je dépliai la toile de mon turban pour qu'on me 
remarquât. Cela ne fut pas inutile : tout l'équipage m'aperçut, et le 
capitaine m'envoya la chaloupe. Quand je fus à bord, les marchands et 
les matelots me demandèrent avec beaucoup d'empressement par 
quelle aventure je m'étais trouvé dans cette île déserte ; et, après que 
je leur eus raconté tout ce qui m'était arrivé, les plus anciens me dirent 
qu'ils avaient plusieurs fois entendu parler des géants qui demeuraient 
dans cette île ; qu'on leur avait assuré que c'étaient des 
anthropophages, et qu'ils mangeaient les hommes crus aussi bien que 
rôtis. A l'égard des serpents, ils ajoutèrent qu'il y en avait en 
abondance dans cette île ; qu'ils se cachaient le jour et se montraient 
la nuit. Après qu'ils m'eurent témoigné qu'ils avaient bien de la joie 
de me voir échappé à tant de périls, comme ils ne doutaient pas que je 
n'eusse besoin de manger, ils s'empressèrent de me régaler de ce 
qu'ils avaient de meilleur ; et le capitaine, remarquant que mon habit 
était tout en lambeaux, eut la générosité de m'en faire donner un des 
siens.

Nous courûmes la mer quelque temps ; nous touchâmes à plusieurs 
îles, et nous abordâmes enfin à celle de Salahat, d'où l'on tire le 
sandal, qui est un bois de grand usage dans la médecine. Nous 
entrâmes dans le port et nous y mouillâmes. Les marchands 
commencèrent a faire débarquer leurs marchandises, pour les vendre 
ou les échanger. Pendant ce temps-là, le capitaine m'appela et me dit : 
" Frère, j'ai en dépôt des marchandises qui appartenaient à un 
marchand qui a navigué quelque temps sur mon navire. Comme ce 
marchand est mort, je les fais valoir, pour en rendre compte à ses 
héritiers, lorsque j'en rencontrerai quelqu'un. " Les ballots dont il 
entendait parler étaient déjà sur le tillac. Il me les montra, en me 
disant : " Voilà les marchandises en question ; j'espère que vous 
voudrez bien vous charger d'en faire commerce, sous la condition du 
droit dû à la peine que vous prendrez. " J'y consentis, en le remerciant 
de ce qu'il me donnait l'occasion de ne pas demeurer oisif.

L'écrivain du navire enregistrait tous les ballots avec les noms des 
marchands à qui ils appartenaient. Comme il demandait au capitaine 
sous quel nom il voulait qu'il enregistrât ceux dont il venait de me 
charger : " Écrivez, lui répondit-il, sous le nom de Sindbad le marin. " 
Je ne pus m'entendre nommer sans émotion ; et, envisageant le 
capitaine, je le reconnus pour celui qui, dans mon second voyage, 
m'avait abandonné dans l'île où je m'étais endormi au bord d'un 
ruisseau, et qui avait remis à la voile sans m'attendre ou me faire 
chercher. Je ne me l'étais pas remis d'abord, à cause du changement 
qui s'était fait en sa personne depuis le temps que je ne l'avais vu.

Pour lui, qui me croyait mort, il ne faut pas s'étonner s'il ne me 
reconnut pas. " Capitaine, lui dis-je, est-ce que le marchand à qui 
étaient ces ballots s'appelait Sindbad ? - Oui, me répondit-il, il se 
nommait de la sorte ; il était de Bagdad, et il s'était embarqué sur mon 
vaisseau à Balsora. Un jour que nous descendîmes dans une île pour 
faire de l'eau et prendre quelques rafraîchissements, je ne sais par 
quelle méprise je remis à la voile sans prendre garde qu'il ne s'était 
pas embarqué avec les autres. Nous ne nous en aperçûmes, les 
marchands et moi, que quatre heures après. Nous avions le vent en 
poupe, et si frais, qu'il ne nous fut pas possible de revirer de bord pour 
aller le reprendre. Vous le croyez donc mort ? repris-je. - 
Assurément, repartit-il. - Eh bien, capitaine, lui répliquai-je, ouvrez 
les yeux et connaissez ce Sindbad que vous laissâtes dans cette île 
déserte. Je m'endormis au bord d'un ruisseau, et quand je me réveillai, 
je ne vis plus personne de l'équipage. " A ces mots, le capitaine 
s'attacha à me regarder.

Après m'avoir fort attentivement considéré, il me reconnut enfin. 
" Dieu soit loué s'écria-t-il en m'embrassant ; je suis ravi que la 
fortune ait réparé ma faute. Voilà vos marchandises, que j'ai toujours 
pris soin de conserver et de faire valoir dans tous les ports où j'ai 
abordé. Je vous les rends avec le profit que j'en ai tiré. " Je les pris, en 
témoignant au capitaine toute la reconnaissance que je lui devais.

De l'île de Salahat nous allâmes à une autre, où je me fournis de clous 
de girofle, de cannelle et d'autres épiceries. Quand nous nous eu 
fûmes éloignés, nous vîmes une tortue qui avait vingt coudées en 
longueur et en largeur ; nous remarquâmes aussi un poisson qui tenait 
de la vache ; il avait du lait, et sa peau est d'une si grande dureté, 
qu'on en fait ordinairement des boucliers. J'en vis un autre qui avait la 
figure et la couleur d'un chameau. Enfin, après une longue navigation, 
j'arrivai à Balsora, et de là je revins en cette ville de Bagdad, avec tant 
de richesses que j'en ignorais la quantité. J'en donnai encore aux 
pauvres une partie considérable, et j'ajoutai d'autres grandes terres à 
celles que j'avais déjà acquises.

Sindbad acheva ainsi l'histoire de son troisième voyage. Il va donner 
ensuite cent autres sequins à Hindbad en l'invitant au repas du 
lendemain et au récit du quatrième voyage. Hindbad et la compagnie 
se retirèrent ; et, le jour suivant étant revenu, Sindbad prit la parole, 
sur la fin du dîner et continua ses aventures.

