



Second voyage de Sindbad le Marin






J'avais résolu, après mon premier voyage, de passer tranquillement le 
reste de mes jours à Bagdad, comme j'eus l'honneur de vous le dire 
hier. Mais je ne fus pas longtemps sans m'ennuyer d'une vie oisive, 
l'envie de voyager et de négocier par mer me reprit : j'achetai des 
marchandises propres à faire le trafic que je méditais, et je partis une 
seconde fois avec d'autres marchands dont la probité m'était connue. 
Nous nous embarquâmes sur un bon navire, et après nous être 
recommandés à Dieu, nous commençâmes notre navigation.

Nous allions d'îles en îles et nous y faisions des trocs fort avantageux. 
Un jour, nous descendîmes dans une de ces îles, couverte de plusieurs 
sortes d'arbres fruitiers, mais si déserte que nous n'y découvrîmes 
aucune habitation ni même aucune personne. Nous allâmes prendre 
l'air dans les prairies et le long des ruisseaux qui les arrosaient.

Pendant que les uns se divertissaient à cueillir des fleurs, et les autres 
des fruits, je pris mes provisions et du vin que j'avais apporté, et je 
m'assis près d'une eau coulant entre de grands arbres qui formaient un 
bel ombrage. Je fis un assez bon repas de ce que j'avais, après quoi le 
sommeil vint s'emparer de mes sens. Je ne vous dirai pas si je dormis 
longtemps ; mais quand je me réveillai, je ne vis plus le navire à 
l'ancre.

 Je fus bien étonné de ne plus voir le vaisseau à l'ancre ; je me levai, 
je regardai de toutes parts et je ne vis pas un des marchands qui étaient 
descendus dans l'île avec moi. J'aperçus seulement le navire à la 
voile, mais si éloigné que je le perdis de vue peu de temps après. 

Je vous laisse à imaginer les réflexions que je fis dans un état si triste. 
Je pensai mourir de douleur. Je poussai des cris épouvantables ; je me 
frappai la tête, et me jetai par terre, où je demeurai longtemps abîmé 
dans une confusion de pensées toutes plus affligeantes les unes que les 
autres. Je me reprochai cent fois de ne m'être pas contenté de mon 
premier voyage, qui devait m'avoir fait perdre pour jamais l'envie 
d'en faire d'autres. Mais tous mes regrets étaient inutiles et mon 
repentir hors de saison.

A la fin, je me résignai à la volonté de Dieu ; et, sans savoir ce que je 
deviendrais, je montai au haut d'un grand arbre, d'où je regardai de 
tous côtés si je ne découvrirais rien qui pût me donner quelque 
espérance. En jetant les yeux sur la mer, je ne vis que de l'eau et du 
ciel ; mais ayant aperçu, du côté de la terre, quelque chose de blanc, je 
descendis de l'arbre, et, avec ce qui me restait de vivres, je marchai 
vers cette blancheur, qui était si éloignée que je ne pouvais pas bien 
distinguer ce que c'était.

Lorsque j'en fus à une distance raisonnable, je remarquai que c'était 
une boule blanche, d'une hauteur et d'une grosseur prodigieuse. Dès 
que j'en fus près, je la touchai et la trouvai fort douce. Je tournai 
alentour, pour voir s'il n'y avait point d'ouverture ; je n'en pus 
découvrir aucune, et il me parut qu'il était impossible de monter 
dessus, tant elle était unie. Elle pouvait avoir cinquante pas en 
rondeur.

Le soleil alors était près de se coucher. L'air s'obscurcit tout à coup, 
comme s'il eût été couvert d'un nuage épais. Mais si je fus étonné de 
cette obscurité, je le fus bien davantage quand je m'aperçus que ce qui 
la causait était un oiseau d'une grandeur et d'une grosseur 
extraordinaires, qui s'avançait de mon côté en volant. Je me souvins 
d'un oiseau appelé roc, dont j'avais souvent entendu parler aux 
matelots, et je conçus que la grosse boule que j'avais tant admirée, 
devait être un œuf de cet oiseau. En effet, il s'abattit et se posa dessus 
comme pour le couver. En le voyant venir, je m'étais serré fort près de 
l'œuf, de sorte que j'eus devant moi un des pieds de l'oiseau, et ce 
pied était aussi gros qu'un gros tronc d'arbre. Je m'y attachai 
fortement avec la toile dont mon turban était environné, dans 
l'espérance que le roc, lorsqu'il reprendrait son vol le lendemain, 
m'emporterait hors de cette île déserte. Effectivement, après avoir 
passé la nuit en cet état, dès qu'il fut jour, l'oiseau s'envola et 
m'enleva si haut que je ne voyais plus la terre ; puis il descendit tout à 
coup avec tant de rapidité que je ne me sentais pas. Lorsque le roc fut 
posé et que je me vis à terre, je déliai promptement le nœud qui me 
tenait attaché à son pied. J'avais à peine achevé de me détacher, qu'il 
donna du bec sur un serpent d'une longueur inouïe. Il le prit et 
s'envola aussitôt.

Le lieu où il me laissa était une vallée très profonde, environnée de 
toutes parts de montagnes, si hautes qu'elles se perdaient dans la nue, 
et tellement escarpées qu'il n'y avait aucun chemin par où l'on y pût 
monter. Ce fut un nouvel embarras pour moi ; et, comparant cet 
endroit à l'île déserte que je venais de quitter, je trouvai que je n'avais 
rien gagné au change.

En marchant par cette vallée, je remarquai qu'elle était parsemée de 
diamants ; il y en avait d'une grosseur surprenante. Je pris beaucoup 
de plaisir à les regarder ; mais j'aperçus bientôt de loin des objets qui 
diminuèrent fort ce plaisir et que je ne pus voir sans effroi. C'était un 
grand nombre de serpents, si gros et si longs, qu'il n'y en avait pas un 
qui n'eût englouti un éléphant. Ils se retiraient, pendant le jour, dans 
leurs antres, où ils se cachaient à cause du roc, leur ennemi, et ils n'en 
sortaient que la nuit.

Je passai la journée à me promener dans la vallée et à me reposer de 
temps en temps dans les endroits les plus commodes. Cependant le 
soleil se coucha ; et, à l'entrée de la nuit, je me retirai dans une grotte 
où je jugeai que je serais en sûreté. J'en bouchai l'entrée, qui était 
basse et étroite, avec une pierre assez grosse pour me garantir des 
serpents, mais qui n'était pas assez juste pour empêcher qu'il n'y 
entrât un peu de lumière. Je soupai d'une partie de mes provisions, au 
bruit des serpents qui commencèrent à paraître. Leurs affreux 
sifflements me causèrent une frayeur extrême et ne me permirent pas, 
comme vous pouvez le penser, de passer la nuit fort tranquillement. 
Le jour étant venu, les serpents se retirèrent. Alors je sortis de ma 
grotte en tremblant, et je puis dire que je marchai longtemps sur des 
diamants sans en avoir la moindre envie. A la fin, je m'assis ; et 
malgré l'inquiétude dont j'étais agite, comme je n'avais pas fermé 
l'œil de toute la nuit, je m'endormis après avoir fait encore un repas 
de mes provisions. Mais j'étais à peine assoupi que quelque chose, qui 
tomba près de moi avec grand bruit, me réveilla. C'était une grosse 
pièce de viande fraîche ; et dans le moment, j'en vis rouler plusieurs 
autres du haut du rocher, en différents endroits.

J'avais toujours tenu pour un conte fait à plaisir ce que j'avais entendu 
dire plusieurs fois à des matelots et à d'autres personnes touchant la 
vallée des diamants, et l'adresse dont se servaient quelques marchands 
pour en tirer ces pierres précieuses. Je connus bien qu'ils m'avaient 
dit la vérité. En effet, ces marchands se rendent auprès de cette vallée 
dans le temps que les aigles ont des petits ; ils découpent de la viande 
et la jettent par grosses pièces dans la vallée ; les diamants sur la 
pointe desquels elles tombent s'y attachent. Les aigles, qui sont, en ce 
pays-là, plus forts qu'ailleurs, vont fondre sur ces pièces de viande et 
les emportent dans leurs nids, au haut des rochers, pour servir de 
pâture à leurs aiglons. Alors les marchands, courant aux nids, 
obligent, par leurs cris, les aigles à s'éloigner, et prennent les diamants 
qu'ils trouvent attachés aux pièces de viande. Ils se servent de cette 
ruse parce qu'il n'y a pas d'autre moyen de tirer les diamants de cette 
vallée, qui est un précipice dans lequel on ne saurait descendre.

J'avais cru jusque-là qu'il ne me serait pas possible de sortir de cet 
abîme, que je regardais comme mon tombeau ; mais je changeai de 
sentiment, et ce que je venais de voir, me donna lieu d'imaginer le 
moyen de conserver ma vie.

Je commençai par amasser les plus gros diamants qui se présentèrent à 
mes yeux, et j'en remplis le sac de cuir qui m'avait servi à mettre mes 
provisions de bouche. Je pris ensuite la pièce de viande qui me parut 
la plus longue ; je l'attachai fortement autour de moi avec la toile de 
mon turban, et en cet état, je me couchai le ventre contre terre, la 
bourse de cuir attachée à ma ceinture, de manière qu'elle ne pouvait 
tomber.

Je ne fus pas plus tôt en cette situation que les aigles vinrent chacun se 
saisir d'une pièce de viande qu'ils emportèrent ; et un des plus 
puissants, m'ayant enlevé de même avec le morceau de viande dont 
j'étais enveloppé, me porta au haut de la montagne jusque dans son 
nid. Les marchands ne manquèrent point alors de crier pour 
épouvanter les aigles ; et lorsqu'ils les eurent obligés à quitter leur 
proie, un d'entre eux s'approcha de moi : mais il fut saisi de crainte 
quand il m'aperçut. Il se rassura pourtant ; et au lieu de s'informer par 
quelle aventure je me trouvais là, il commença à me quereller, en me 
demandant pourquoi je lui ravissais son bien. " Vous me parlerez, lui 
dis-je, avec plus d'humanité lorsque vous m'aurez mieux connu. 
Consolez-vous, ajoutai-je ; j'ai des diamants pour vous et pour moi 
plus que n'en peuvent avoir tous les autres marchands ensemble. S'ils 
en ont, ce n'est que par hasard ; mais j'ai choisi moi-même, au fond 
de la vallée, ceux que j'apporte dans cette bourse que vous voyez. " 
En disant cela, je la lui montrai. Je n'avais pas achevé de parler, que 
les autres marchands, qui m'aperçurent, s'attroupèrent autour de moi, 
fort étonnés de me voir, et j'augmentai leur surprise par le récit de 
mon histoire. Ils n'admirèrent pas tant le stratagème que j'avais 
imaginé pour me sauver que ma hardiesse à le tenter.

Ils m'emmenèrent au logement où ils demeuraient tous ensemble : et 
là, ayant ouvert ma bourse en leur présence, la grosseur de mes 
diamants les surprit, et ils m'avouèrent que, dans toutes les cours où 
ils avaient été, ils n'en avaient pas vu un qui en approchât. Je priai le 
marchand à qui appartenait le nid où j'avais été transporté (car chaque 
marchand avait le sien), d'en choisir pour sa part autant qu'il en 
voudrait. Il se contenta d'en prendre un seul, encore le prit-il des 
moins gros ; et comme je le pressais d'en recevoir d'autres sans 
craindre de me faire du tort : " Non, me dit-il ; je suis fort satisfait de 
celui-ci, qui est assez précieux pour m'épargner la peine de faire 
désormais d'autres voyages pour l'établissement de ma petite 
fortune. "

Je passai la nuit avec ces marchands, à qui je racontai une seconde 
fois mon histoire, pour la satisfaction de ceux qui ne l'avaient pas 
entendue. Je ne pouvais modérer ma joie quand je faisais réflexion 
que j'étais hors des périls dont je vous ai parlé. Il me semblait que 
l'état où je me trouvais était un songe, et je pouvais croire que je 
n'eusse plus rien à craindre.

Il y avait déjà plusieurs jours que les marchands jetaient des pièces de 
viande dans la vallée ; et comme chacun paraissait content des 
diamants qui lui étaient échus, nous partîmes le lendemain tous 
ensemble, et nous marchâmes par de hautes montagnes où il y avait 
des serpents d'une longueur prodigieuse, que nous eûmes le bonheur 
d'éviter. Nous gagnâmes le premier port, d'où nous passâmes à l'île 
de Roha, où croît l'arbre dont on tire le camphre, et qui est si gros et si 
touffu, que cent hommes y peuvent être à l'ombre aisément. Le suc 
dont se forme le camphre coule par une ouverture que l'on fait au haut 
de l'arbre, et se reçoit dans le vase où il prend consistance et devient 
ce qu'on appelle camphre. Le suc ainsi tiré, l'arbre se sèche et meurt.

Il y a dans la même île des rhinocéros, qui sont des animaux plus 
petits que l'éléphant et plus grands que le buffle ; ils ont une corne sur 
le nez, longue environ d'une coudée : cette corne est solide et coupée 
par le milieu d'une extrémité à l'autre. On voit dessus des traits blancs 
qui représentent la figure d'un homme. Le rhinocéros se bat avec 
l'éléphant, le perce de sa corne par-dessous le ventre, l'enlève et le 
porte sur sa tête ; mais comme le sang et la graisse de l'éléphant lui 
coulent sur les yeux et l'aveuglent, il tombe par terre, et, ce qui va 
vous étonner, le roc vient, les enlève tous deux entre ses griffes, et les 
emporte pour nourrir ses petits.

Je passe sous silence plusieurs autres particularités de cette île, de 
peur de vous ennuyer. J'y échangeai quelques-uns de mes diamants 
contre de bonnes marchandises. De là, nous allâmes à d'autres îles, et 
enfin, après avoir touché à plusieurs villes marchandes de terre ferme, 
nous abordâmes à Balsora, d'où je me rendis à Bagdad. J'y fis d'abord 
de grandes aumônes aux pauvres, et je jouis honorablement du reste 
de mes richesses immenses, que j'avais apportées et gagnées avec tant 
de fatigues.

Ce fut ainsi que Sindbad raconta son second voyage. Il fit encore 
donner cent sequins à Hindbad, qu'il invita à venir le lendemain 
entendre le récit du troisième. Les conviés retournèrent chez eux, et 
revinrent, le jour suivant, à la même heure, de même que le porteur, 
qui avait déjà presque oublié sa misère passée. On se mit à table, et, 
après le repas, Sindbad, ayant demandé audience, fit de cette sorte le 
détail de son troisième voyage : 
