


Premier voyage de Sindbad le Marin






J'avais hérité de ma famille des biens considérables, j'en dissipai la 
meilleure partie dans les débauches de ma jeunesse ; mais je revins de 
mon aveuglement, et, rentrant en moi-même, je reconnus que les 
richesses étaient périssables, et qu'on en voyait bientôt la fin quand on 
les ménageait aussi mal que je faisais. Je pensai, de plus, que je 
consumais malheureusement dans une vie déréglée le temps, qui est la 
chose du monde la plus précieuse. Je considérai encore que c'était la 
dernière et la plus déplorable de toutes les misères que d'être pauvre 
dans la vieillesse. Je me souvins de ces paroles du grand Salomon, que 
j'avais autrefois ouï dire à mon père " Il est moins fâcheux d'être dans 
le tombeau que dans la pauvreté. "

Frappé de toutes ces réflexions, je ramassai les débris de mon 
patrimoine. Je vendis à l'encan, en plein marché, tout ce que j'avais 
de meubles. Je me liai ensuite avec quelques marchands qui 
négociaient par mer. Je consultai ceux qui me parurent capables de me 
donner de bons conseils. Enfin, je résolus de faire profiter le peu 
d'argent qui me restait ; et dès que j'eus pris cette résolution, je ne 
tardai guère à l'exécuter. Je me rendis à Balsora  , où je m'embarquai 
avec plusieurs marchands sur un vaisseau que nous avions équipé à 
frais communs.

Nous mîmes à la voile, et prîmes la route des Indes orientales, par le 
golfe Persique, qui est formé par les côtes de l'Arabie Heureuse à la 
droite, et par celles de Perse, à la gauche, et dont la plus grande 
largeur est de soixante-dix lieues, selon la commune opinion. Hors de 
ce golfe, la mer du Levant, la même que celle des Indes, est très 
spacieuse elle a d'un côté, pour bornes, les côtes d'Abyssinie, et 
quatre mille cinq cents lieues de longueur jusqu'aux îles de Vakvak. 
Je fus d'abord incommodé de ce qu'on appelle le mal de mer ; mais 
ma santé se rétablit bientôt, et depuis ce temps-là je n'ai point été sujet 
à cette maladie. Dans le cours de notre navigation, nous abordâmes à 
plusieurs îles, et nous y vendîmes ou échangeâmes nos marchandises. 
Un jour que nous étions à la voile, le calme nous prit vis-à-vis une 
petite île presque à fleur d'eau, qui ressemblait à une prairie par sa 
verdure. Le capitaine fit plier les voiles et permit de prendre terre aux 
personnes de l'équipage qui voulurent y descendre. Je fus du nombre 
de ceux qui y débarquèrent. Mais, dans le temps que nous nous 
divertissions à boire et à manger et à nous délasser de la fatigue de la 
mer, l'île trembla tout à coup et nous donna une rude secousse.

On s'aperçut du tremblement de l'île dans le vaisseau, d'où l'on nous 
cria de nous rembarquer promptement ; que nous allions tous périr ; 
que ce que nous prenions pour une île était le dos d'une baleine. Les 
plus diligents se sauvèrent dans la chaloupe, d'autres se jetèrent à la 
nage. Pour moi, j'étais encore sur l'île, ou plutôt sur la baleine, 
lorsqu'elle se plongea dans la mer, et je n'eus que le temps de me 
prendre à une pièce de bois qu'on avait apportée du vaisseau pour 
faire du feu. Cependant, le capitaine, après avoir reçu sur son bord les 
gens qui étaient dans la chaloupe et recueilli quelques-uns de ceux qui 
nageaient, voulut profiter d'un vent frais et favorable qui s'était 
élevé ; il fit hisser les voiles et m'ôta par là l'espérance de gagner le 
vaisseau.

Je demeurai donc à la merci des flots, poussé tantôt d'un côté et tantôt 
d'un autre ; je disputai contre eux ma vie tout le reste du jour et de la 
nuit suivante. Je n'avais plus de force le lendemain et je désespérais 
d'éviter la mort, lorsqu'une vague me jeta heureusement contre une 
île. Le rivage en était haut et escarpé, et j'aurais eu beaucoup de peine 
à y monter, si quelques racines d'arbres, que la fortune semblait avoir 
conservées en cet endroit pour mon salut, ne m'en eussent donné le 
moyen. Je m'étendis sur la terre, où je demeurai à demi mort, jusqu'à 
ce qu'il fût grand jour et que le soleil parût.

Alors, quoique je fusse très faible à cause du travail de la mer, et parce 
que je n'avais pris aucune nourriture depuis le jour précédent, je ne 
laissai pas de me traîner en cherchant des herbes bonnes à manger. 
J'en trouvai quelques-unes et j'eus le bonheur de rencontrer une 
source d'eau excellente, qui ne contribua pas peu à me rétablir. Les 
forces m'étant revenues, je m'avançai dans l'île, marchant sans tenir 
de route assurée. J'entrai dans une belle plaine, où j'aperçus de loin un 
cheval qui paissait. Je portai mes pas de ce côté-là, flottant entre la 
crainte et la joie ; car j'ignorais si je n'allais pas chercher ma perte 
plutôt qu'une occasion de mettre ma vie en sûreté. Je remarquai, en 
approchant, que c'était une cavale attachée à un piquet. Sa beauté 
attira mon attention ; mais, pendant que je regardais, j'entendis la voix 
d'un homme qui parlait sous terre. Un moment après, cet homme 
parut, vint à moi et me demanda qui j'étais. Je lui racontai mon 
aventure ; après quoi, me prenant par la main, il me fit entrer dans une 
grotte, où il y avait d'autres personnes qui ne furent pas moins 
étonnées de me voir que je ne l'étais de les trouver là.

Je mangeai de quelques mets qu'ils me présentèrent ; puis leur ayant 
demandé ce qu'ils faisaient dans un lieu qui me paraissait si désert, ils 
répondirent qu'ils étaient palefreniers du roi Mihrage, souverain de 
cette île ; que chaque année, dans la même saison, ils avaient coutume 
d'y amener les cavales du roi, qu'ils attachaient comme je l'avais vu, 
pour les faire couvrir par un cheval marin qui sortait de la mer ; que le 
cheval marin, après les avoir couvertes, se mettait en état de les 
dévorer ; mais qu'ils l'en empêchaient par leurs cris et l'obligeaient à 
rentrer dans la mer ; que, les cavales étant pleines, ils les ramenaient, 
et que les chevaux qui en naissaient étaient destinés pour le roi et 
appelés chevaux marins. Ils ajoutèrent qu'ils devaient partir le 
lendemain, et que si je fusse arrivé un jour plus tard, j'aurais péri 
infailliblement, parce que les habitations étaient éloignées et qu'il 
m'eût été impossible d'y arriver sans guide.

Tandis qu'ils m'entretenaient ainsi, le cheval marin sortit de la mer, 
comme ils me l'avaient dit, se jeta sur la cavale, la couvrit et voulut 
ensuite la dévorer ; mais, au grand bruit que firent les palefreniers, il 
lâcha prise et alla se replonger dans la mer.

Le lendemain, ils reprirent le chemin de la capitale de l'île avec les 
cavales, et je les accompagnai. A notre arrivée, le roi Mihrage, à qui je 
fus présenté, me demanda qui j'étais et par quelle aventure je me 
trouvais dans ses États. Dès que j'eus pleinement satisfait sa curiosité, 
il me témoigna qu'il prenait beaucoup de part à mon malheur. En 
même temps il ordonna qu'on eût soin de moi et que l'on me fournît 
toutes les choses dont j'aurais besoin. Cela fut exécuté de manière que 
j'eus sujet de me louer de sa générosité et de l'exactitude de ses 
officiers.

Comme j'étais marchand, je fréquentais les gens de ma profession. Je 
recherchais particulièrement ceux qui étaient étrangers, tant pour 
apprendre d'eux des nouvelles de Bagdad que pour en trouver 
quelqu'un avec qui je pusse y retourner ; car la capitale du roi 
Mihrage est située sur le bord de la mer et a un beau port où il aborde 
tous les jours des vaisseaux de différents endroits du monde. Je 
cherchais aussi la compagnie des savants des Indes, et je prenais 
plaisir à les entendre parler ; mais cela ne m'empêchait pas de faire 
ma cour au roi très régulièrement, ni de m'entretenir avec des 
gouverneurs et de petits rois ses tributaires qui étaient auprès de sa 
personne. Ils me faisaient mille questions sur mon pays ; et de mon 
côté, voulant m'instruire des mœurs et des lois de leurs États, je leur 
demandais tout ce qui me semblait mériter ma curiosité.

Il y a sous la domination du roi Mihrage une île qui porte le nom de 
Cassel. On m'avait assuré qu'on y entendait, toutes les nuits, un son 
de timbales ; ce qui a donné lieu à l'opinion qu'ont les matelots, que 
Deggial y fait sa demeure  . Il me prit envie d'être témoin de cette 
merveille, et je vis, dans mon voyage, des poissons longs de cent et de 
deux cents coudées, qui font plus de peur que de mal. Ils sont si 
timides qu'on les fait fuir en frappant sur des ais. Je remarquai 
d'autres poissons qui n'étaient que d'une coudée, et qui ressemblaient, 
par la tête, à des hiboux.

A mon retour, comme j'étais un jour sur le port, un navire y vint 
aborder. Dès qu'il fut à 1'ancre, on commença à décharger les 
marchandises ; et les marchands à qui elles appartenaient les faisaient 
transporter dans les magasins. En jetant les yeux sur quelques ballots 
et sur l'écriture qui marquait à qui ils étaient, je vis mon nom dessus. 
Après les avoir attentivement examinés, je ne doutai pas que ce 
fussent ceux que j'avais fait charger sur le vaisseau où je m'étais 
embarqué à Balsora. Je reconnus même le capitaine ; mais comme 
j'étais persuadé qu'il me croyait mort, je l'abordai et lui demandai à 
qui appartenaient les ballots que je voyais. " J'avais sur mon bord, me 
répondit-il, un marchand de Bagdad, qui se nommait Sindbad. Un jour 
que nous étions près d'une île, à ce qu'il nous paraissait, il mit pied à 
terre avec plusieurs passagers dans cette île prétendue, qui n'était 
autre chose qu'une baleine d'une grosseur énorme, qui s'était 
endormie à fleur d'eau. Elle ne se sentit pas plus tôt échauffée par le 
feu qu'on avait allumé sur son dos pour faire la cuisine, qu'elle 
commença à se mouvoir et à s'enfoncer dans la mer. La plupart des 
personnes qui étaient dessus se noyèrent, et le malheureux Sindbad fut 
de ce nombre. Ces ballots étaient à lui et j'ai résolu de les négocier 
jusqu'à ce que je rencontre quelqu'un de sa famille à qui je puisse 
rendre le profit que j'aurai fait avec le principal. - Capitaine, lui dis-
je alors, je suis ce Sindbad que vous croyez mort, et qui ne l'est pas : 
ces ballots sont mon bien et ma marchandise. "

Quand le capitaine du vaisseau m'entendit parler ainsi : " Grand 
Dieu ! s'écria-t-il, à qui se fier aujourd'hui ! Il n'y a plus de bonne foi 
parmi les hommes. J'ai vu de mes propres yeux périr Sindbad ; les 
passagers qui étaient sur mon bord l'ont vu comme moi, et vous osez 
dire que vous êtes Sindbad ? Quelle audace ! A vous voir, il semble 
que vous soyez un homme de probité ; cependant vous dites une 
horrible fausseté, pour vous emparer d'un bien qui ne vous appartient 
pas. Donnez-vous patience, repartis-je au capitaine, et me faites la 
grâce d'écouter ce que j'ai à vous dire. - Eh bien, reprit-il, que direz-
vous ? Parlez, je vous écoute. " Je lui racontai alors de quelle manière 
je m'étais sauvé, et par quelle aventure j'avais rencontré les 
palefreniers du roi Mihrage, qui m'avaient amené à sa cour.

Il se sentit ébranlé de mon discours ; mais il fut bientôt persuadé que 
je n'étais pas un imposteur, car il arriva des gens de son navire qui me 
reconnurent et me firent de grands compliments, en me témoignant la 
joie qu'ils avaient de me revoir. Enfin, il me reconnut aussi lui-
même ; et se jetant à mon cou : " Dieu soit loué, me dit-il, de ce que 
vous êtes heureusement échappé d'un si grand danger ! je ne puis 
assez vous marquer le plaisir que j'en ressens. Voilà votre bien, 
prenez-le, il est à vous ; faites-en ce qu'il vous plaira. " Je le 
remerciai, je louai sa probité ; et pour la reconnaître, je le priai 
d'accepter quelques marchandises que je lui présentai : mais il les 
refusa.

Je choisis ce qu'il y avait de plus précieux dans mes ballots, et j'en fis 
présent au roi Mihrage. Comme ce prince savait la disgrâce qui 
m'était arrivée, il me demanda où j'avais pris des choses si rares. Je 
lui contai par quel hasard je venais de les recouvrer ; il eut la bonté de 
m'en témoigner de la joie ; il accepta mon présent et m'en fit de 
beaucoup plus considérables. Après cela, je pris congé de lui et me 
rembarquai sur le même vaisseau. Mais, avant mon embarquement, 
j'échangeai les marchandises qui me restaient contre d'autres du pays. 
J'emportai avec moi du bois d'aloès, de sandal, du camphre, de la 
muscade, du clou de girofle, du poivre et du gingembre. Nous 
passâmes par plusieurs îles, et nous abordâmes enfin à Balsora, d'où 
j'arrivai en cette ville avec la valeur d'environ cent mille sequins. Ma 
famille me reçut, et je la revis avec tous les transports que peut causer 
une amitié vive et sincère. J'achetai des esclaves de l'un et de l'autre 
sexe, de belles terres, et je fis une grosse maison. Ce fut ainsi que je 
m'établis, résolu d'oublier les maux que j'avais soufferts et de jouir 
des plaisirs de la vie. "

Sindbad, s'étant arrêté en cet endroit, ordonna aux joueurs 
d'instruments de recommencer leurs concerts, qu'il avait interrompus 
par le récit de son histoire. On continua jusqu'au soir de boire et de 
manger ; et lorsqu'il fut temps de se retirer, Sindbad se fit apporter 
une bourse de cent sequins, et la donnant au porteur : " Prenez, 
Hindbad, lui dit-il ; retournez chez vous et revenez demain entendre la 
suite de mes aventures. " Le porteur se retira, fort confus de l'honneur 
et du présent qu'il venait de recevoir. Le récit qu'il en fit à son logis 
fut très agréable à sa femme et à ses enfants, qui ne manquèrent pas de 
remercier Dieu du bien que la Providence leur faisait par l'entremise 
de Sindbad.

Hindbad s'habilla, le lendemain, plus proprement que le jour 
précédent, et retourna chez le voyageur libéral, qui le reçut d'un air 
riant et lui fit mille caresses. Dès que les conviés furent tous arrivés, 
on servit et l'on tint table fort longtemps. Le repas fini, Sindbad prit la 
parole, et, s'adressant à la compagnie : " Seigneurs, dit-il, je vous prie 
de me donner audience et de vouloir bien écouter les aventures de 
mon second voyage ; elles sont plus dignes de votre attention que 
celles du premier. " Tout le monde garda le silence, et Sindbad parla 
en ces termes :