

Septième et dernier voyage de Sindbad le Marin






Au retour de mon sixième voyage, j'abandonnai absolument la pensée 
d'en faire jamais d'autres. Outre que j'étais dans un âge qui ne 
demandait que du repos, je m'étais bien promis de ne plus m'exposer 
aux périls que j'avais tant de fois courus. Ainsi je ne songeais qu'à 
passer doucement le reste de ma vie. Un jour que je régalais quelques 
amis, un de mes gens me vint avertir qu'un officier du calife me 
demandait. Je sortis de table et allai au-devant de lui. " Le calife, me 
dit-il, m'a chargé de venir vous dire qu'il veut vous parler. " Je suivis 
au palais l'officier qui me présenta à ce prince, que je saluai en me 
prosternant à ses pieds. " Sindbad, me dit-il, j'ai besoin de vous, il 
faut que vous me rendiez un service, que vous alliez porter ma 
réponse et mes présents au roi de Serendib : il est juste que je lui 
rende la civilité qu'il m'a faite. "

Le commandement du calife fut un coup de foudre pour moi. 
" Commandeur des croyants, lui dis-je, je suis prêt à exécuter tout ce 
que m'ordonnera Votre Majesté ; mais je la supplie très humblement 
de songer que je suis rebuté des fatigues incroyables que j'ai 
souffertes. J'ai même fait vœu de ne sortir jamais de Bagdad. " De là 
je pris occasion de lui faire un long détail de toutes mes aventures, 
qu'il eut la patience d'écouter jusqu'à la fin. Dès que j'eus cessé de 
parler :

" J'avoue, dit-il, que voilà des événements bien extraordinaires ; mais 
pourtant il ne faut pas qu'ils vous empêchent de faire pour l'amour de 
moi le voyage que je vous propose. Il ne s'agit que d'aller à l'île de 
Serendib, vous acquitter de la commission que je vous donne. Après 
cela, il vous sera libre de vous en revenir. Mais il faut y aller ; car 
vous voyez bien qu'il ne serait pas de la bienséance et de ma dignité 
d'être redevable au roi de cette île. " Comme je vis que le calife 
exigeait cela de moi absolument, je lui témoignai que j'étais prêt à lui 
obéir. Il en eut beaucoup de joie et me fit donner mille sequins pour 
les frais de mon voyage.

Je me préparai, en peu de jours, à mon départ, et sitôt qu'on m'eût 
livré les présents du calife avec une lettre de sa propre main, je partis 
et je pris la route de Balsora, où je m'embarquai. Ma navigation fut 
très heureuse : j'arrivai à l'île de Serendib. Là, j'exposai aux ministres 
la commission dont j'étais chargé et les priai de me faire donner 
audience incessamment. Ils n'y manquèrent pas. On me conduisit au 
palais avec honneur. J'y saluai le roi en me prosternant, selon la 
coutume.

Ce prince me reconnut d'abord et me témoigna une joie toute 
particulière de me revoir. " Ah ! Sindbad ! me dit-il, soyez le 
bienvenu ! Je vous jure que j'ai songé à vous très souvent depuis votre 
départ. Je bénis ce jour, puisque nous nous voyons encore une fois. " 
Je lui fis mon compliment, et, après l'avoir remercié de la bonté qu'il 
avait pour moi, je lui présentai la lettre et le présent du calife, qu'il 
reçut avec toutes les marques d'une grande satisfaction.

Le calife lui envoyait un lit complet de drap d'or, estimé mille 
sequins, cinquante robes d'une très riche étoffe, cent autres de toile 
blanche, la plus fine du Caire, de Suez, de Cufa   et d'Alexandrie ; un 
autre lit cramoisi et un autre encore d'une autre façon ; un vase 
d'agate plus large que profond, épais d'un doigt et ouvert d'un demi-
pied, dont le fond représentait, en bas-relief, un homme un genou en 
terre, qui tenait un arc avec une flèche, prêt à tirer contre un lion ; il 
lui envoyait enfin une riche table que l'on croyait, par tradition, venir 
du grand Salomon. La lettre du calife était conçue en ces termes :

" Salut, au nom du souverain guide du droit chemin, au puissant et 
heureux sultan, de la part d'Abdalla Haroun-al-Raschid, que Dieu a 
placé dans le lieu d'honneur, après ses ancêtres d'heureuse mémoire.

" Nous avons reçu votre lettre avec joie, et nous vous envoyons celle-
ci émanée du conseil de notre Porte, le jardin des esprits supérieurs. 
Nous espérons qu'en jetant les yeux dessus, vous connaîtrez notre 
bonne intention et que vous l'aurez pour agréable. Adieu. "

Le roi de Serendib eut un grand plaisir de voir que le calife répondait 
à l'amitié qu'il lui avait témoignée. Peu de temps après cette audience, 
je sollicitai celle de mon congé, que j'eus beaucoup de peine à obtenir. 
Le roi, en me congédiant, me fit un présent très considérable. Je me 
rembarquai aussitôt, dans le dessein de m'en retourner à Bagdad ; 
mais je n'eus pas le bonheur d'y arriver comme je l'espérais, et Dieu 
en disposa autrement.

Trois ou quatre jours après notre départ, nous fûmes attaqués par des 
corsaires, qui eurent d'autant moins de peine à s'emparer de notre 
vaisseau, qu'on n'y était nullement en état de se défendre. Quelques 
personnes de l'équipage voulurent faire résistance, mais il leur en 
coûta la vie ; pour moi et tous ceux qui eurent la prudence de ne pas 
s'opposer au dessein des corsaires, nous fûmes faits esclaves.

Après que les corsaires nous eurent tous dépouillés et qu'ils nous 
eurent donné de méchants habits au lieu des nôtres, ils nous 
emmenèrent dans une grande île, fort éloignée, où ils nous vendirent.

Je tombai entre les mains d'un riche marchand, qui ne m'eut pas plus 
tôt acheté qu'il me mena chez lui, où il me fit bien manger et habiller 
proprement en esclave. Quelques jours après, comme il ne s'était pas 
encore bien informé qui j'étais, il me demanda si je ne savais pas 
quelque métier. Je lui répondis, sans me faire mieux connaître que je 
n'étais pas un artisan, mais un marchand de profession, et que les 
corsaires qui m'avaient vendu m'avaient enlevé tout ce que j'avais. 
" Mais dites-moi, reprit-il, ne pourriez-vous pas tirer de l'arc ? " Je lui 
répondis que c'était un des exercices de ma jeunesse et que je ne 
l'avais pas oublié depuis. Alors il me donna un arc et des flèches, et 
m'ayant fait monter derrière lui sur un éléphant, il me mena dans une 
forêt éloignée de la ville de quelques heures de chemin, et dont 
l'étendue était très vaste. Nous y entrâmes fort avant, et lorsqu'il 
jugea à propos de s'arrêter, il me fit descendre. Ensuite, me montrant 
un grand arbre " Montez sur cet arbre, me dit-il, et tirez sur les 
éléphants que vous verrez passer, car il y en a une quantité 
prodigieuse dans cette forêt. S'il en tombe quelqu'un, venez m'en 
donner avis. " Après m'avoir dit cela, il me laissa des vivres, reprit le 
chemin de la ville, et je demeurai sur l'arbre, à l'affût, pendant toute la 
nuit.

Je n'en aperçus aucun pendant tout ce temps-là ; mais le lendemain, 
dès que le soleil fut levé, j'en vis paraître un grand nombre. Je tirai 
dessus plusieurs flèches, et enfin il en tomba un par terre. Les autres 
se retirèrent aussitôt et me laissèrent la liberté d'aller avertir mon 
patron de la chasse que je venais de faire. En faveur de cette nouvelle, 
il me régala d'un bon repas, loua mon adresse et me caressa fort. Puis 
nous allâmes ensemble à la forêt, où nous creusâmes une fosse dans 
laquelle nous enterrâmes l'éléphant que j'avais tué. Mon patron se 
proposait de revenir lorsque l'animal serait pourri et d'enlever les 
dents pour en faire commerce.

Je continuai cette chasse pendant deux mois, et il ne se passait pas de 
jour que je ne tuasse un éléphant. Je ne me mettais pas toujours à 
l'affût sur le même arbre, je me plaçais tantôt sur l'un, tantôt sur 
l'autre. Un matin, que j'attendais l'arrivée des éléphants, je m'aperçus 
avec un extrême étonnement qu'au lieu de passer devant moi en 
traversant la forêt, comme à l'ordinaire, ils s'arrêtèrent et vinrent à 
moi avec un horrible bruit et en si grand nombre, que la terre en était 
couverte et tremblait sous leurs pas. Ils s'approchèrent de l'arbre où 
j'étais monté et l'environnèrent tous, la trompe étendue et les yeux 
attachés sur moi. A ce spectacle étonnant, je restai immobile et saisi 
d'une telle frayeur, que mon arc et mes flèches me tombèrent des 
mains.

Je n'étais pas agité d'une crainte vaine. Après que les éléphants 
m'eurent regardé quelque temps, un des plus gros embrassa l'arbre 
par le bas avec sa trompe et fit un si puissant effort, qu'il le déracina 
et le renversa par terre. Je tombai avec l'arbre ; mais l'animal me prit 
avec sa trompe et me chargea sur son dos, où je m'assis plus mort que 
vif, avec le carquois attaché à mes épaules. Il se mit ensuite à la tête 
de tous les autres qui le suivaient en troupe, me porta jusqu'à un 
endroit, et, m'ayant posé à terre, il se retira avec tous ceux qui 
l'accompagnaient. Concevez, s'il est possible, l'état où j'étais : je 
croyais plutôt dormir que veiller. Enfin, après avoir été quelque temps 
étendu sur la place, ne voyant plus d'éléphant, je me levai et 
remarquai que j'étais sur une colline assez longue et assez large, toute 
couverte d'ossements et de dents d'éléphants. Je vous avoue que cet 
objet me fit faire une infinité de réflexions. J'admirai l'instinct de ces 
animaux. Je ne doutai point que ce ne fût là leur cimetière et qu'ils ne 
m'y eussent apporté exprès pour me l'enseigner, afin que je cessasse 
de les persécuter, puisque je le faisais dans la vue seule d'avoir leurs 
dents. Je ne m'arrêtai pas sur la colline ; je tournai mes pas vers la 
ville et, après avoir marché un jour et une nuit, j'arrivai chez mon 
patron. Je ne rencontrai aucun éléphant sur ma route ; ce qui me fit 
connaître qu'ils s'étaient éloignés plus avant dans la forêt, pour me 
laisser la liberté d'aller sans obstacle à la colline.

Dès que mon patron m'aperçut : " Ah, pauvre Sindbad ! me dit-il, 
j'étais dans une grande peine de savoir ce que tu pouvais être devenu. 
J'ai été à la forêt, j'y ai trouvé un arbre nouvellement déraciné, un arc 
et des flèches par terre ; et après t'avoir inutilement cherché, je 
désespérais de te revoir jamais. Raconte-moi, je te prie, ce qui t'est 
arrivé. Par quel bonheur es-tu encore en vie ? " Je satisfis sa 
curiosité ; et le lendemain, nous allâmes tous deux à la colline, où il 
reconnut avec une extrême joie la vérité de ce que je lui avais dit. 
Nous chargeâmes l'éléphant sur lequel nous étions venus de tout ce 
qu'il pouvait porter de dents ; et lorsque nous fûmes de retour : " Mon 
frère, me dit-il (car je ne veux plus vous traiter en esclave, après le 
plaisir que vous venez de me faire par une découverte qui va 
m'enrichir), que Dieu vous comble de toutes sortes de biens et de 
prospérités ! Je déclare devant lui que je vous donne la liberté

Je vous avais dissimulé ce que vous allez entendre : les éléphants de 
notre forêt nous font périr chaque année une infinité d'esclaves que 
nous envoyons chercher de l'ivoire. Quelques conseils que nous leur 
donnions, ils perdent tôt ou tard la vie par les ruses de ces animaux. 
Dieu vous a délivré de leur furie et n'a fait cette grâce qu'à vous seul. 
C'est une marque qu'il vous chérit et qu'il a besoin de vous dans le 
monde, pour le bien que vous y devez faire. Vous me procurez un 
avantage incroyable : nous n'avons pu avoir d'ivoire jusqu'à présent 
qu'en exposant la vie de nos esclaves ; et voilà toute notre ville 
enrichie par votre moyen. Ne croyez pas que je prétende vous avoir 
assez récompensé par la liberté que vous venez de recevoir ; je veux 
ajouter à ce don des biens considérables. Je pourrais engager toute la 
ville à faire votre fortune : mais c'est une gloire que je veux avoir à 
moi seul. "

A ce discours obligeant, je répondis : " Patron, Dieu vous conserve ! 
La liberté que vous m'accordez suffit pour vous acquitter envers moi ; 
et pour toute récompense du service que j'ai eu le bonheur de vous 
rendre, à vous et à votre ville, je ne vous demande que la permission 
de retourner en mon pays. - Eh bien, répliqua-t-il, Moçon   nous 
amènera bientôt des navires qui viendront charger de l'ivoire. Je vous 
renverrai alors et vous donnerai de quoi vous conduire chez vous ; " 
Je le remerciai de nouveau de la liberté qu'il venait de me donner et 
des bonnes intentions qu'il avait pour moi. Je demeurai chez lui en 
attendant le Moçon ; et pendant ce temps-là, nous fîmes tant de 
voyages à la colline, que nous remplîmes ses magasins d'ivoire. Tous 
les marchands de la ville qui en négociaient firent la même chose : car 
cela ne leur fut pas longtemps caché.

Les navires arrivèrent enfin ; et mon patron, ayant choisi lui-même 
celui sur lequel je devais m'embarquer, le chargea d'ivoire à demi 
pour mon compte. Il n'oublia pas d'y faire mettre aussi des provisions 
en abondance pour mon passage ; et de plus, il m'obligea d'accepter 
des présents de grand prix, des curiosités du pays. Après que je l'eus 
remercié autant qu'il me fut possible de tous les bienfaits que j'avais 
reçus de lui, je m'embarquai. Nous mimes à la voile ; et comme 
l'aventure qui m'avait procuré la liberté était fort extraordinaire, j'en 
avais toujours l'esprit occupé. 

Nous nous arrêtâmes dans quelques îles pour y prendre des 
rafraîchissements. Notre vaisseau étant parti d'un port de terre ferme 
des Indes, nous y allâmes aborder ; et là, pour éviter les dangers de la 
mer jusqu'à Balsora, je fis débarquer l'ivoire qui m'appartenait, résolu 
de continuer mon voyage par terre. Je tirai de mon ivoire une grosse 
somme d'argent ; j'en achetai plusieurs choses rares, pour en faire des 
présents, et quand mon équipage fut prêt, je me joignis à une grosse 
caravane de marchands. Je demeurai longtemps en chemin et je 
souffris beaucoup ; mais je souffrais avec patience, en faisant 
réflexion que je n'avais plus à craindre ni les tempêtes, ni les 
corsaires, ni les serpents, ni tous les autres périls que j'avais courus.

Toutes ces fatigues finirent enfin j'arrivai heureusement à Bagdad. 
J'allai d'abord me présenter au calife et lui rendre compte de mon 
ambassade. Ce prince me dit que la longueur de mon voyage lui avait 
causé de l'inquiétude, mais qu'il avait pourtant toujours espéré que 
Dieu ne m'abandonnerait point. Quand je lui appris l'aventure des 
éléphants, il en parut fort surpris, et il aurait refusé d'y ajouter foi si 
ma sincérité ne lui eût pas été connue. Il trouva cette histoire et les 
autres que je lui racontai si curieuses, qu'il chargea un de ses 
secrétaires de les écrire en caractères d'or, pour être conservées dans 
son trésor. Je me retirai très content de l'honneur et des présents qu'il 
me fit ; puis je me donnai tout entier à ma famille, à mes parents et à 
mes amis.

Ce fut ainsi que Sindbad acheva le récit de son septième et dernier 
voyage ; et s'adressant ensuite à Hindbad : " Eh bien, mon ami, 
ajouta-t-il, avez-vous ouï dire que quelqu'un ait souffert autant que 
moi, ou qu'aucun mortel se soit trouvé dans des embarras si 
pressants ? N'est-il pas juste qu'après tant de travaux je jouisse d'une 
vie agréable et tranquille ? " Comme il achevait ces mots, Hindbad 
s'approcha de lui et dit, en lui baisant la main " Il faut avouer, 
seigneur, que vous avez essuyé d'effroyables périls ; mes peines ne 
sont pas comparables aux vôtres. Si elles m'affligent dans le temps 
que je les souffre, je m'en console par le petit profit que j'en tire. 
Vous méritez non seulement une vie tranquille, vous êtes digne encore 
de tous les biens que vous possédez, puisque vous en faites un si bon 
usage et que vous êtes si généreux. Continuez donc de vivre dans la 
joie, jusqu'à l'heure de votre mort. " Sindbad lui fit donner encore 
cent sequins, le reçut au nombre de ses amis, lui dit de quitter sa 
profession de porteur et de continuer à venir manger chez lui ; qu'il 
aurait lieu de se souvenir toute sa vie de Sindbad le marin.