




Histoire de Sindbad le Marin





Sire, sous le règne du calife Haroun-al-Raschid, dont je viens de 
parler, il y avait à Bagdad un pauvre porteur qui se nommait Hindbad. 
Un jour qu'il faisait une chaleur excessive, il portait une charge très 
pesante d'une extrémité de la ville à une autre. Comme il était fort 
fatigué du chemin qu'il avait déjà fait, et qu'il lui en restait encore 
beaucoup à faire, il arriva dans une rue où régnait un doux zéphyr, et 
dont le pavé était arrosé d'eau de rose. Ne pouvant désirer un vent 
plus favorable pour se reposer et reprendre de nouvelles forces, il posa 
sa charge à terre, et s'assit dessus auprès d'une grande maison.

Il se sut bientôt très bon gré de s'être arrêté en cet endroit ; car son 
odorat fut agréablement frappé d'un parfum exquis de bois d'aloès et 
de pastilles, qui sortait par les fenêtres de cet hôtel, et qui, se mêlant 
avec l'odeur de l'eau de rose, achevait d'embaumer l'air. Outre cela, il 
entendit en dedans un concert de divers instruments, accompagnés du 
ramage harmonieux d'un grand nombre de rossignols et d'autres 
oiseaux particuliers au climat de Bagdad. Cette gracieuse mélodie et 
la fumée de plusieurs sortes de viandes qui se faisaient sentir lui firent 
juger qu'il y avait là quelque festin et qu'on s'y réjouissait. Il voulut 
savoir qui demeurait en cette maison qu'il ne connaissait pas bien, 
parce qu'il n'avait pas eu occasion de passer souvent par cette rue. 
Pour satisfaire sa curiosité, il s'approcha de quelques domestiques, 
magnifiquement habillés, qu'il vit à la porte, et demanda à l'un 
d'entre eux comment s'appelait le maître de cet hôtel. " Hé quoi ! lui 
répondit le domestique, vous demeurez à Bagdad, et vous ignorez que 
c'est ici la demeure du seigneur Sindbad le marin, de ce fameux 
voyageur qui a parcouru toutes les mers que le soleil éclaire ? " Le 
porteur, qui avait ouï parler des richesses de Sindbad, ne put 
s'empêcher de porter envie à un homme dont la condition lui 
paraissait aussi heureuse qu'il trouvait la sienne déplorable. L'esprit 
aigri par ses réflexions, il leva les yeux au ciel, et dit assez haut pour 
être entendu : " Puissant créateur de toutes choses, considérez la 
différence qu'il y a entre Sindbad et moi ; je souffre tous les jours 
mille fatigues et mille maux ; et j'ai bien de la peine à me nourrir, moi 
et ma famille, de mauvais pain d'orge, pendant que l'heureux Sindbad 
dépense avec profusion d'immenses richesses et mène une vie pleine 
de délices. Qu'a-t-il fait pour obtenir de vous une destinée si 
agréable ? Qu'ai-je fait pour en mériter une si rigoureuse ? " En 
achevant ces paroles, il frappa du pied contre terre, comme un homme 
entièrement possédé de sa douleur et de son désespoir.

Il était encore occupé de ses tristes pensées, lorsqu'il vit sortir de 
l'hôtel un valet qui vint à lui, et qui, le prenant par le bras, lui dit : 
" Venez, suivez-moi ; le seigneur Sindbad, mon maître, veut vous 
parler. "

Hindbad ne fut pas peu surpris du compliment qu'on lui faisait. Après 
le discours qu'il venait de tenir, il avait sujet de craindre que Sindbad 
ne l'envoyât chercher pour lui faire quelque mauvais traitement ; c'est 
pourquoi il voulut s'excuser sur ce qu'il ne pouvait abandonner sa 
charge au milieu de la rue ; mais le valet de Sindbad l'assura qu'on y 
prendrait garde, et le pressa tellement sur l'ordre dont il était chargé, 
que le porteur fut obligé de se rendre à ses instances.

Le valet l'introduisit dans une grande salle, où il y avait un bon 
nombre de personnes autour d'une table couverte de toutes sortes de 
mets délicats. On voyait à la place d'honneur un personnage grave, 
bien fait et vénérable par une longue barbe blanche ; et derrière lui, 
étaient debout une foule d'officiers et de domestiques fort empressés à 
le servir. Ce personnage était Sindbad. Le porteur, dont le trouble 
s'augmenta à la vue de tant de monde et d'un festin si superbe, salua 
la compagnie en tremblant. Sindbad lui dit de s'approcher ; et après 
l'avoir fait asseoir à sa droite, il lui servit à manger lui-même, et lui fit 
donner à boire d'un excellent vin, dont le buffet était abondamment 
garni.

Sur la fin du repas, Sindbad, remarquant que ses convives ne 
mangeaient plus, prit la parole ; et s'adressant à Hindbad, qu'il traita 
de frère, selon la coutume des Arabes lorsqu'ils se parlent 
familièrement, lui demanda comment il se nommait, et quelle était sa 
profession. " Seigneur, lui répondit-il, je m'appelle Hindbad. - Je 
suis bien aise de vous voir, reprit Sindbad, et je vous réponds que la 
compagnie vous voit aussi avec plaisir ; mais je souhaiterais 
apprendre de vous-même ce que vous disiez tantôt dans la rue. " 
Sindbad, avant que de se mettre à table, avait entendu tout son 
discours par la fenêtre ; et c'était ce qui l'avait engagé à le faire 
appeler.

A cette demande, Sindbad, plein de confusion, baissa la tête et repartit 
" Seigneur, je vous avoue que ma lassitude m'avait mis en mauvaise 
humeur, et il m'est échappé quelques paroles indiscrètes que je vous 
supplie de me pardonner. - Oh ! ne croyez pas, reprit Sindbad, que je 
sois assez injuste pour en conserver du ressentiment. J'entre dans 
votre situation ; au lieu de vous reprocher vos murmures, je vous 
plains ; mais il faut que je vous tire d'une erreur où vous me paraissez 
être à mon égard. Vous vous imaginez sans doute que j'ai acquis sans 
peine et sans travail toutes les commodités et le repos dont vous voyez 
que je jouis ; désabusez-vous. Je ne suis parvenu à un état si heureux 
qu'après avoir souffert durant plusieurs années tous les travaux du 
corps et de l'esprit que l'imagination peut concevoir. Oui, seigneurs, 
ajouta-t-il en s'adressant à toute la compagnie, je puis vous assurer 
que ces travaux sont si extraordinaires, qu'ils sont capables d'ôter aux 
hommes les plus avides de richesses l'envie fatale de traverser les 
mers pour en acquérir. Vous n'avez peut-être entendu parler que 
confusément de mes étranges aventures, et des dangers que j'ai courus 
sur mer dans les sept voyages que j'ai faits ; et puisque l'occasion s'en 
présente, je vais vous en faire un rapport fidèle : je crois que vous ne 
serez pas fâchés de l'entendre. "

Comme Sindbad voulait raconter son histoire, particulièrement à 
cause du porteur, avant que de la commencer il ordonna qu'on fît 
porter la charge qu'il avait laissée dans la rue au lieu où Hindbad 
marqua qu'il souhaitait qu'elle fût portée. Après cela, il parla dans ces 
termes : 

