
Cinquième voyage de Sindbad le Marin






Les plaisirs, dit-il, eurent encore assez de charmes pour effacer de ma 
mémoire toutes les peines et les maux que j'avais soufferts, sans 
pouvoir m'ôter l'envie de faire de nouveaux voyages. C'est pourquoi 
j'achetai des marchandises, je les fis emballer et charger sur des 
voitures, et je partis avec elles pour me rendre au premier port de mer. 
Là, pour ne pas dépendre d'un capitaine et pour avoir un navire à mon 
commandement, je me donnai le loisir d'en faire construire et équiper 
un à mes frais. Dès qu'il fut achevé, je le fis charger ; je m'embarquai 
dessus ; et comme je n'avais pas de quoi faire une charge entière, je 
reçus plusieurs marchands de différentes nations, avec leurs 
marchandises.

Nous fîmes voile au premier bon vent et prîmes le large. Après une 
longue navigation, le premier endroit où nous abordâmes fut une île 
déserte, où nous trouvâmes l'œuf d'un roc, d'une grosseur pareille à 
celui dont vous m'avez entendu parler ; il renfermait un petit roc près 
d'éclore, dont le bec commençait à paraître.

Les marchands, qui s'étaient embarqués sur mon navire et qui avaient 
pris terre avec moi, cassèrent l'œuf à grands coups de haches et firent 
une ouverture par où ils tirèrent le petit roc par morceaux et le firent 
rôtir. Je les avais avertis sérieusement de ne pas toucher à l'œuf ; mais 
ils ne voulurent pas m'écouter.

Ils eurent à peine achevé le régal qu'ils venaient de se donner, qu'il 
parut en l'air, assez loin de nous, deux gros nuages. Le capitaine, que 
j'avais pris à gage pour conduire mon vaisseau, sachant par 
expérience ce que cela signifiait, s'écria que c'étaient le père et la 
mère du petit roc, et il nous pressa tous de nous rembarquer au plus 
vite, pour éviter le malheur qu'il prévoyait. Nous suivîmes son conseil 
avec empressement et nous remîmes à la voile en diligence.

Cependant les deux rocs approchèrent en poussant des cris 
effroyables, qu'ils redoublèrent quand ils eurent vu l'état où l'on avait 
mis l'œuf, et que leur petit n'y était plus. Dans le dessein de se 
venger, ils reprirent leur vol du côté où ils étaient venus et disparurent 
quelque temps, pendant que nous fîmes force de voiles pour nous 
éloigner et prévenir ce qui ne laissa pas de nous arriver.

Ils revinrent et nous remarquâmes qu'ils tenaient entre leurs griffes 
chacun un morceau de rocher d'une grosseur énorme. Lorsqu'ils 
furent précisément au-dessus de mon vaisseau, ils s'arrêtèrent, et, se 
soutenant en l'air, l'un lâcha la pièce de rocher qu'il tenait ; mais, par 
l'adresse du timonier, qui détourna le navire d'un coup de timon, elle 
ne tomba pas dessus ; elle tomba à côté dans la mer, qui s'entr'ouvrit 
d'une manière que nous en vîmes presque le fond. L'autre oiseau, 
pour notre malheur, laissa tomber sa roche si justement au milieu du 
vaisseau, qu'elle le rompit et le brisa en mille pièces. Les matelots et 
les passagers furent tous écrasés du coup ou submergés. Je fus 
submergé moi-même ; mais, en revenant au-dessus de l'eau, j'eus le 
bonheur de me prendre à une pièce du débris. Ainsi, en m'aidant 
tantôt d'une main, tantôt de l'autre, sans me dessaisir de ce que je 
tenais, avec le vent et le courant, qui m'étaient favorables, j'arrivai 
enfin à une île dont le rivage était fort escarpé. Je surmontai 
néanmoins cette difficulté et me sauvai.

Je m'assis sur l'herbe pour me remettre un peu de ma fatigue ; après 
quoi je me levai et m'avançai dans l'île, pour reconnaître le terrain. Il 
me sembla que j'étais dans un jardin délicieux ; je voyais partout des 
arbres chargés de fruits, les uns verts, les autres mûrs, et des ruisseaux 
d'une eau douce et claire, qui faisaient d'agréables détours. Je 
mangeai de ces fruits, que je trouvai excellents, et je bus de cette eau, 
qui m'invitait à boire.

La nuit venue, je me couchai sur l'herbe, dans un endroit assez 
commode ; mais je ne dormis pas une heure entière et mon sommeil 
fut souvent interrompu par la frayeur de me voir seul dans un lieu si 
désert. Ainsi, j'employai la meilleure partie de la nuit à me chagriner 
et à me reprocher l'imprudence que j'avais eue de n'être pas demeuré 
chez moi, plutôt que d'avoir entrepris ce dernier voyage. Ces 
réflexions me menèrent si loin, que je commençai à former un dessein 
contre ma propre vie ; mais le jour, par sa lumière, dissipa mon 
désespoir. Je me levai et marchai entre les arbres, non sans quelque 
appréhension.

Lorsque je fus un peu avant dans l'île, j'aperçus un vieillard qui me 
parut fort cassé. Il était assis sur le bord d'un ruisseau ; je m'imaginai 
d'abord que c'était quelqu'un qui avait fait naufrage comme moi. Je 
m'approchai de lui, je le saluai, et il me fit seulement une inclination 
de tête. Je lui demandai ce qu'il faisait là ; mais au lieu de me 
répondre, il me fit signe de le charger sur mes épaules et de le passer 
au delà du ruisseau, en me faisant comprendre que c'était pour aller 
cueillir des fruits.

Je crus qu'il avait besoin que je lui rendisse service ; c'est pourquoi, 
l'ayant chargé sur mon dos, je passai le ruisseau. " Descendez ", lui 
dis-je alors, en me baissant pour faciliter sa descente. Mais, au lieu de 
se laisser aller à terre (j'en ris encore toutes les fois que j'y pense), ce 
vieillard, qui m'avait paru décrépit, passa légèrement autour de mon 
col ses deux jambes, dont je vis que la peau ressemblait à celle d'une 
vache, et se mit à califourchon sur mes épaules, en me serrant si 
fortement la gorge, qu'il semblait vouloir m'étrangler. La frayeur me 
saisit en ce moment, et je tombai évanoui.

Malgré mon évanouissement, l'incommode vieillard demeura toujours 
attaché à mon col ; il écarta seulement un peu les jambes, pour me 
donner lieu de revenir à moi. Lorsque j'eus repris mes esprits, il 
m'appuya fortement contre l'estomac un de ses pieds, et de l'autre me 
frappant rudement le côté, il m'obligea de me relever malgré moi. 
Étant debout, il me fit marcher sous des arbres ; il me forçait de 
m'arrêter pour cueillir et manger les fruits que nous rencontrions. Il ne 
quittait point prise pendant le jour ; et quand je voulais me reposer la 
nuit, il s'étendait par terre avec moi, toujours attaché à mon col. Tous 
les matins, il ne manquait pas de me pousser pour m'éveiller ; ensuite 
il me faisait lever et marcher, en me pressant de ses pieds. 
Représentez-vous, seigneurs, la peine que j'avais de me voir chargé de 
ce fardeau, sans pouvoir m'en défaire.

Un jour, que je trouvai en mon chemin plusieurs calebasses sèches, 
qui étaient tombées d'un arbre qui en portait, j'en pris une assez 
grosse, et, après l'avoir bien nettoyée, j'exprimai dedans le jus de 
plusieurs grappes de raisin, fruit que l'île produisait en abondance, et 
que nous rencontrions à chaque pas. Lorsque j'en eus rempli la 
calebasse, je la posai dans un endroit où j'eus l'adresse de me faire 
conduire par le vieillard plusieurs jours après. Là, je pris la calebasse, 
et, la portant à ma bouche, je bus d'un excellent vin qui me fit oublier, 
pour quelque temps, le chagrin mortel dont j'étais accablé. Cela me 
donna de la vigueur. J'en fus même si réjoui, que je me mis à chanter 
et à sauter en marchant.

Le vieillard, qui s'aperçut de l'effet que cette boisson avait produit en 
moi, et que je le portais plus légèrement que de coutume, me fit signe 
de lui en donner à boire e lui présentai la calebasse, il la prit ; et 
comme la liqueur lui parut agréable, il l'avala jusqu'à la dernière 
goutte. Il y en avait assez pour l'enivrer ; aussi s'enivra-t-il, et bientôt, 
la fumée du vin lui montant à la tête, il commença à chanter à sa 
manière et à se trémousser sur mes épaules. Les secousses qu'il se 
donnait lui firent rendre ce qu'il avait dans l'estomac, et ses jambes se 
relâchèrent peu à peu ; de sorte que, voyant qu'il ne me serrait plus, je 
le jetai par terre, où il demeura sans mouvement. Alors je pris une très 
grosse pierre et lui en écrasai la tête.

Je sentis une grande joie de m'être délivré pour jamais de ce maudit 
vieillard, et je marchai vers la mer, où je rencontrai des gens d'un 
navire qui venait de mouiller là pour faire de l'eau et prendre, en 
passant, quelques rafraîchissements. Ils furent extrêmement étonnés 
de me voir et d'entendre le détail de mon aventure. " Vous étiez 
tombé, me dirent-ils, entre les mains du vieillard de la mer, et vous 
êtes le premier qu'il n'ait pas étranglé ; il n'a jamais abandonné ceux 
dont il s'était rendu maître, qu'après les avoir étouffés ; et il a rendu 
cette île fameuse par le nombre de personnes qu'il a tuées ; les 
matelots et les marchands qui y descendaient n'osaient s'y avancer 
qu'en bonne compagnie. "

Après m'avoir informé de ces choses, ils m'emmenèrent avec eux 
dans leur navire, dont le capitaine se fit un plaisir de me recevoir, 
lorsqu'il apprit tout ce qui m'était arrivé. Il remit à la voile ; et après 
quelques jours de navigation, nous abordâmes au port d'une grande 
ville, dont les maisons étaient bâties de bonnes pierres.

Un des marchands du vaisseau, qui m'avait pris en amitié, m'obligea 
de l'accompagner et me conduisit dans un logement destiné à servir 
de retraite aux marchands étrangers. Il me donna un grand sac ; 
ensuite, m'ayant recommandé à quelques gens de la ville, qui avaient 
un sac comme moi, et les ayant priés de me mener avec eux ramasser 
du coco : " Allez, me dit-il, suivez-les, faites comme vous les verrez 
faire, et ne vous écartez pas d'eux, car vous mettriez votre vie en 
danger. " Il me donna des vivres pour la journée, et je partis avec ces 
gens.

Nous arrivâmes à une grande forêt d'arbres extrêmement hauts et fort 
droits et dont le tronc était si lisse, qu'il n'était pas possible de s'y 
prendre pour monter jusqu'aux branches où étaient les fruits. Tous les 
arbres étaient des cocotiers dont nous voulions abattre le fruit et en 
remplir nos sacs. En entrant dans la forêt, nous vîmes un grand 
nombre de gros et de petits singes, qui prirent la fuite devant nous dès 
qu'ils nous aperçurent, et qui montèrent jusqu'au haut des arbres avec 
une agilité surprenante.

Les marchands avec qui j'étais ramassèrent des pierres et les jetèrent 
de toute leur force au haut des arbres, contre les singes. Je suivis leur 
exemple et je vis que les singes, instruits de notre dessein, cueillaient 
les cocos avec ardeur et nous les jetaient avec des gestes qui 
marquaient leur colère et leur animosité. Nous ramassions les cocos, 
et nous jetions de temps en temps des pierres pour irriter les singes. 
Par cette ruse, nous remplissions nos sacs de ce fruit, qu'il nous eût 
été impossible d'avoir autrement.

Lorsque nous en eûmes plein nos sacs, nous nous en retournâmes à la 
ville, où le marchand qui m'avait envoyé à la forêt me donna la valeur 
du sac de cocos que j'avais apporté.

" Continuez, me dit-il, et allez tous les jours faire la même chose, 
jusqu'à ce que vous ayez gagné de quoi vous conduire chez vous. " Je 
le remerciai du bon conseil qu'il me donnait, et insensiblement je fis 
un si grand amas de cocos, que j'en avais pour une somme 
considérable.

Le vaisseau sur lequel j'étais venu avait fait voile avec des marchands 
qui l'avaient chargé de cocos qu'ils avaient achetés. J'attendis 
l'arrivée d'un autre, qui aborda bientôt au port de la ville, pour faire 
un pareil chargement. Je fis embarquer dessus tout le coco qui 
m'appartenait ; et lorsqu'il fut prêt à partir, j'allai prendre congé du 
marchand à  qui j'avais tant d'obligation. Il ne put s'embarquer avec 
moi, parce qu'il n'avait pas encore achevé ses affaires.

Nous mîmes à la voile et prîmes la route de l'île où le poivre croît en 
plus grande abondance. De là, nous gagnâmes l'île de Comari  , qui 
porte la meilleure espèce de bois d'aloès, et dont les habitants se sont 
fait une loi inviolable de ne pas boire de vin et de ne souffrir aucun 
lieu de débauche. J'échangeai mon coco, dans ces deux îles, contre du 
poivre et du bois d'aloès, et me rendis, avec d'autres marchands, à la 
pêche des perles, où je pris des plongeurs à gage pour mon compte. Ils 
m'en pêchèrent un grand nombre de très grosses et de très parfaites. Je 
me remis en mer avec joie, sur un vaisseau qui arriva heureusement à 
Balsora ; de là, je revins à Bagdad, où je fis de très grosses sommes 
d'argent du poivre, du bois d'aloès et des perles que j'avais apportés. 
Je distribuai en aumônes la dixième partie de mon gain, de même 
qu'au retour de mes autres voyages, et je cherchai à me délasser de 
mes fatigues dans toutes sortes de divertissements.

Ayant achevé ces paroles, Sindbad fit donner cent sequins à Hindbad, 
qui se retira avec tous les autres convives. Le lendemain, la même 
compagnie se trouva chez le riche Sindbad, qui, après l'avoir régalée 
comme les jours précédents, demanda audience et fit le récit de son 
sixième voyage, de la manière que je vais vous le raconter.

