Histoire des deux sœurs jalouses de leur cadette
   
   
   
   
   

   
   La sultane Scheherazade, en continuant de tenir le sultan des Indes, 
par le récit de ses contes, dans l'incertitude de savoir s'il la ferait 
mourir ou s'il la laisserait vivre, lui en raconta un nouveau en ces 
termes :
   
   Sire, dit-elle, il y avait un prince de Perse nommé Khosrouschah, 
lequel, en commençant à prendre connaissance du monde, se plaisait 
fort aux aventures de nuit : il se déguisait souvent, accompagné d'un 
de ses officiers de confiance, déguisé comme lui ; et, en parcourant les 
quartiers de la ville, il lui en arrivait alors d'assez particulières, dont je 
n'entreprendrai pas d'entretenir aujourd'hui Votre Majesté ; mais 
j'espère qu'elle écoutera avec plaisir celle qui lui arriva dès la 
première sortie qu'il fit peu de jours après qu'il fut monté sur le trône 
à la place du sultan son père, lequel, en mourant dans une grande 
vieillesse, lui avait laissé le royaume de Perse pour héritage.
   
   Après les cérémonies accoutumées, au sujet de son avènement à la 
couronne, et après celles des funérailles du sultan son père, le nouveau 
sultan Khosrouschah, autant par inclination que par devoir, pour 
prendre connaissance lui-même de ce qui se passait, sortit, un soir, de 
son palais, environ à deux heures de nuit, accompagné de son grand 
vizir, déguisé comme lui. Comme il se trouvait dans un quartier où il 
n'y avait que du menu peuple, en passant par une rue, il entendit 
qu'on parlait assez haut : il s'approcha de la maison d'où venait le 
bruit ; et, en regardant par une fente de la porte, il aperçut de la 
lumière et trois sœurs assises sur un sofa, qui s'entretenaient après le 
souper. Par le discours de la plus âgée, il eut bientôt appris que les 
souhaits faisaient le sujet de leur entretien. " Puisque nous sommes 
sur les souhaits, disait-elle, le mien serait d'avoir le boulanger du 
sultan pour mari : je mangerais tout mon soûl de ce pain si délicat 
qu'on appelle par excellence pain du sultan. Voyons si votre goût est 
aussi bon que le mien. - Et moi, reprit la seconde sœur, mon souhait 
serait d'être femme du chef de cuisine du sultan : je mangerais 
d'excellents ragoûts ; et, comme je suis bien persuadée que le pain du 
sultan est commun dans le palais, je n'en manquerais pas. Vous 
voyez, ma sœur, ajouta-t-elle en s'adressant à son aînée, que mon goût 
vaut bien le vôtre. "
   
   La sœur cadette, qui était d'une très grande beauté et qui avait 
beaucoup plus d'agrément et plus d'esprit que ses aînées, parla à son 
tour. " Pour moi, mes sœurs, dit-elle, je ne borne pas mes désirs à si 
peu de chose, je prends un vol plus haut ; et, puisqu'il s'agit de 
souhaiter, je souhaiterais d'être l'épouse du sultan ; je lui donnerais un 
prince dont les cheveux seraient d'or d'un côté et d'argent de l'autre ; 
quand il pleurerait, les larmes qui lui tomberaient des yeux seraient 
des perles ; et autant de fois qu'il sourirait, ses lèvres vermeilles 
paraîtraient un bouton de rose quand il éclôt. "
   
   Les souhaits des trois sœurs, et particulièrement celui de la cadette, 
parurent si singuliers au sultan Khosrouschah, qu'il résolut de les 
contenter ; et sans rien communiquer de ce dessein à son grand vizir, 
il le chargea de bien remarquer la maison, pour venir les prendre le 
lendemain et les lui amener toutes trois.
   
   Le grand vizir, en exécutant l'ordre du sultan, le lendemain, ne 
donna aux trois sœurs que le temps de s'habiller promptement pour 
paraître en sa présence, sans leur dire autre chose, sinon que Sa 
Majesté voulait les voir. Il les mena au palais ; et quand il les eut 
présentées au sultan, celui-ci leur demanda : " Dites-moi, vous 
souvenez-vous des souhaits que vous faisiez hier soir, que vous étiez 
de si bonne humeur ? Ne dissimulez pas, je veux le savoir. "
   
   A ces paroles du sultan, les trois sœurs, qui ne s'y attendaient pas, 
furent dans une grande confusion. Elles baissèrent les yeux, et le 
rouge qui leur monta au visage donna un agrément à la cadette, lequel 
acheva de gagner le cœur du sultan. Comme la pudeur et la crainte 
d'avoir offensé le sultan par leur entretien leur faisaient garder le 
silence, le sultan, qui s'en aperçut, leur dit pour les rassurer : " Ne 
craignez rien, je ne vous ai pas fait venir pour vous faire de la peine ; 
et, comme je vois que la demande que je vous ai faite vous en fait, 
contre mon intention, et que je sais quel est à chacune votre souhait, je 
veux bien le faire cesser. Vous, ajouta-t-il, qui souhaitiez de m'avoir 
pour époux, vous serez satisfaite aujourd'hui ; et vous, continua-t-il, 
en s'adressant de même à la première et à la seconde sœur, je fais 
aussi votre mariage avec le boulanger de ma bouche et avec le chef de 
ma cuisine. "
   
   Dès que le sultan eut déclaré sa volonté, la cadette, en donnant 
l'exemple à ses aînées, se jeta aux pieds du sultan pour lui marquer sa 
reconnaissance. " Sire, dit-elle, mon souhait, puisqu'il est connu de 
Votre Majesté, n'a été que par manière d'entretien et de 
divertissement je ne suis pas digne de l'honneur qu'elle me fait, et je 
lui demande pardon de ma hardiesse. " Les deux sœurs aînées 
voulurent s'excuser de même ; mais le sultan, en les interrompant : 
" Non, non, dit-il, il n'en sera pas autre chose : le souhait de chacune 
sera accompli. "
   
    Les noces furent célébrées le même jour, de la manière que le 
sultan Khosrouschah l'avait résolu, mais avec une grande différence. 
Celles de la cadette furent accompagnées de la pompe et de toutes les 
marques de réjouissances qui convenaient à l'union conjugale d'un 
sultan et d'une sultane de Perse, pendant que celles des deux autres 
sœurs ne furent célébrées qu'avec l'éclat que l'on pouvait attendre de 
la qualité de leurs époux, c'est-à-dire du premier boulanger et du chef 
de cuisine du sultan.
   
   Les deux sœurs aînées sentirent puissamment la disproportion 
infinie qu'il y avait entre leurs mariages et celui de leur cadette. Aussi 
cette considération fit que, loin d'être contentes du bonheur qui leur 
était arrivé, même à chacune selon son souhait, quoique beaucoup au 
delà de leurs espérances, elles se livrèrent à un excès de jalousie qui 
ne troubla pas seulement leur joie, mais même qui causa de grands 
malheurs, des humiliations et des afflictions les plus mortifiantes à la 
sultane leur cadette. Elles n'avaient pas eu le temps de se 
communiquer l'une à l'autre ce qu'elles avaient pensé d'abord de la 
préférence que le sultan lui avait donnée à leur préjudice, à ce qu'elles 
prétendaient ; elles n'en avaient eu que pour se préparer à la 
célébration du mariage. Mais, dès qu'elles purent se revoir quelques 
jours après, dans un bain public où elles s'étaient donné rendez-vous : 
" Eh bien ma sœur, dit l'aînée à l'autre sœur, que dites-vous de notre 
cadette ? n'est-ce pas un beau sujet pour être sultane ? - Je vous 
avoue, dit l'autre sœur, que je n'y comprends rien ; je ne conçois pas 
quels attraits le sultan a trouvés en elle, pour se laisser fasciner les 
yeux comme il a fait. Ce n'est qu'une marmotte, et vous savez en quel 
état nous l'avons vue, vous et moi. Était-ce une raison au sultan pour 
ne pas jeter les yeux sur vous, qu'un air de jeunesse qu'elle a un peu 
plus que nous ? Vous étiez digne de sa couche, et il devait vous faire 
la justice de vous préférer à elle.
   
   - Ma sœur, reprit la plus âgée, ne parlons pas de moi je n'aurais 
rien à dire si le sultan vous eût choisie ; mais qu'il ait choisi une 
malpropre, c'est ce qui me désole ; je m'en vengerai, ou je ne pourrai, 
et vous y êtes intéressée comme moi. C'est pour cela que je vous prie 
de vous joindre à moi, afin que nous agissions de concert, dans une 
cause comme celle-ci, qui nous intéresse également, et de me 
communiquer les moyens que vous imaginerez propres à la mortifier, 
en vous promettant de vous faire part de ceux que l'envie que j'ai de 
la mortifier de mon côté me suggérera. "
   
   Après ce complot pernicieux, les deux sœurs se virent souvent, et 
chaque fois elles ne s'entretenaient que des voies qu'elles pourraient 
prendre pour traverser et même détruire le bonheur de la sultane leur 
cadette. Elles s'en proposèrent plusieurs ; mais, en délibérant sur 
l'exécution, elles y trouvèrent des difficultés si grandes, qu'elles 
n'osèrent hasarder de s'en servir. De temps en temps cependant, elles 
lui rendaient visite ensemble, et, avec une dissimulation condamnable, 
elles lui donnaient toutes les marques d'amitié qu'elles pouvaient 
imaginer pour lui persuader combien elles étaient ravies d'avoir une 
sœur dans une si haute élévation. De son côté, la sultane les recevait 
toujours avec toutes les démonstrations d'estime et de considération 
qu'elles pouvaient attendre d'une sœur qui n'était pas entêtée de sa 
dignité, et qui ne cessait de les aimer avec la même cordialité 
qu'auparavant.
   
   Quelques mois après son mariage, la sultane se trouva enceinte ; le 
sultan en témoigna une grande joie ; et cette joie, après s'être 
communiquée dans le palais, se répandit encore dans tous les quartiers 
de la capitale de Perse. Les deux sœurs vinrent lui en faire leurs 
compliments ; et dès lors, en la prévenant sur la sage-femme dont elle 
aurait besoin pour l'assister dans ses couches, elles la prièrent de n'en 
pas choisir d'autres qu'elles.
   
   La sultane leur dit obligeamment : " Mes sœurs, je ne demanderais 
pas mieux, comme vous pouvez le croire, si le choix dépendait de moi 
absolument ; je vous suis cependant infiniment obligée de votre bonne 
volonté ; je ne puis me dispenser de me soumettre à ce que le sultan 
en ordonnera. Ne laissez pas néanmoins de faire en sorte, chacune, 
que vos maris emploient leurs amis pour faire demander cette grâce au 
sultan ; et si le sultan m'en parle, soyez persuadée que non seulement 
je lui marquerai le plaisir qu'il m'aura fait, mais même que je le 
remercierai du choix qu'il aura fait de vous. "
   
   Les deux maris, chacun de son côté, sollicitèrent les courtisans 
leurs protecteurs et les supplièrent de leur faire la grâce d'employer 
leur crédit pour procurer à leurs femme s l'honneur auquel elles 
aspiraient ; et ces protecteurs agirent si puissamment et si 
efficacement, que le sultan leur promit d'y penser. Le sultan leur tint 
sa promesse ; et, dans un entretien avec la sultane, il lui dit qu'il lui 
paraissait que ses sœurs seraient plus propres à la secourir dans ses 
couches que toute autre sage-femme étrangère ; mais qu'il ne voulait 
pas les nommer sans avoir auparavant son consentement. La sultane, 
sensible à la déférence dont le sultan lui donnait une marque si 
obligeante, lui dit : " Sire, j'étais disposée à ne faire que ce que Votre 
Majesté me commandera ; mais, puisqu'elle a eu la bonté de jeter les 
yeux sur mes sœurs, je la remercie de la considération qu'elle a pour 
elles, pour l'amour de moi, et je ne dissimulerai pas que je les recevrai 
de sa part avec plus de plaisir que des étrangères. 
   
   Le sultan Khosrouschah nomma donc les deux sœurs de la sultane 
pour lui servir de sages-femmes ; et, dès lors, l'une et l'autre passèrent 
au palais avec une grande joie d'avoir trouvé l'occasion telle qu'elles 
pouvaient le souhaiter, d'exécuter la méchanceté détestable qu'elles 
avaient méditée contre la sultane leur sœur.
   
   Le temps des couches arriva, et la sultane se délivra heureusement 
d'un prince beau comme le jour. Ni sa beauté ni sa délicatesse ne 
furent capables de toucher ni d'attendrir le cœur des sœurs 
impitoyables. Elles l'enveloppèrent de langes assez négligemment, le 
mirent dans une petite corbeille et abandonnèrent la corbeille au 
courant de l'eau d'un canal qui passait au pied de l'appartement de la 
sultane ; et elles produisirent un petit chien mort, en publiant que la 
sultane en était accouchée. Cette nouvelle désagréable fut annoncée au 
sultan ; et le sultan en conçut une indignation qui eût pu être funeste à 
la sultane, si son grand vizir ne lui eût représenté que Sa Majesté ne 
pouvait pas, sans injustice, la regarder comme responsable des 
bizarreries de la nature.
   
   La corbeille cependant, dans laquelle le petit prince était exposé, 
fut emportée sur le canal jusque hors de l'enceinte d'un mur qui 
bornait la vue de l'appartement de la sultane par le bas, d'où il 
continuait en passant au travers du jardin du palais. Par hasard, 
l'intendant des jardins du sultan, l'un des officiers principaux et des 
plus considérés du royaume, se promenait dans le jardin le long du 
canal ; comme il eut aperçu la corbeille qui flottait, il appela un 
jardinier qui n'était pas loin : " Va promptement, dit-il en la lui 
montrant, et apporte-moi cette corbeille, que je voie ce qui est 
dedans. " Le jardinier part ; et, du bord du canal, il attire la corbeille 
adroitement avec la bêche qu'il tenait, l'enlève et l'apporte.
   
   L'intendant des jardins fut extrêmement surpris de voir un enfant 
enveloppé dans la corbeille, et un enfant, lequel, quoiqu'il ne fît que 
de naître, comme il était aisé de le voir, ne laissait pas d'avoir des 
traits d'une grande beauté. Il y avait longtemps que l'intendant des 
jardins était marié ; mais, quelque envie qu'il eût d'avoir lignée, le 
ciel n'avait pas encore fécondé ses vœux jusqu'alors. Il interrompt sa 
promenade, se fait suivre par le jardinier, chargé de la corbeille et de 
l'enfant ; et, quand il fut arrivé à son hôtel, qui avait entrée dans le 
jardin du palais, il entra dans l'appartement de sa femme : " Ma 
femme, dit-il, nous n'avions point d'enfant ; en voici un que Dieu 
nous envoie. Je vous le recommande ; faites-lui chercher une nourrice 
promptement, et prenez-en soin comme de notre fils ; je le reconnais 
pour tel dès à présent. " La femme prit l'enfant avec joie, et elle se fit 
un grand plaisir de s'en charger. L'intendant des jardins ne voulut pas 
approfondir d'où pouvait venir l'enfant. " Je vois bien, se disait-il, 
qu'il est venu du côté de l'appartement de la sultane ; mais il ne 
m'appartient pas de contrôler ce qui s'y passe, ni de causer du trouble 
dans un lieu où la paix est si nécessaire. "
   
   L'année suivante, la sultane accoucha d'un autre prince. Les sœurs 
dénaturées n'eurent pas plus de compassion de lui que de son aîné : 
elles l'exposèrent de même dans une corbeille sur le canal, et elles 
supposèrent que la sultane était accouchée d'un chat. Heureusement 
pour l'enfant, l'intendant des jardins, étant près du canal, le fit enlever 
et porter à sa femme, en la chargeant d'en prendre le même soin que 
du premier ce qu'elle fit, non moins par sa propre inclination que pour 
se conformer à la bonne intention de son mari.
   
   Le sultan de Perse fut plus indigné de cet accouchement contre la 
sultane que du premier. Il en eût fait éclater son ressentiment, si les 
remontrances du grand vizir n'eussent encore été assez persuasives 
pour l'apaiser.
   
   La sultane enfin accoucha une troisième fois, non pas d'un prince, 
mais d'une princesse l'innocente eut le même sort que les princes ses 
frères. Les deux sœurs, qui avaient résolu de ne pas mettre fin à leurs 
entreprises détestables qu'elles ne vissent la sultane leur cadette au 
moins rejetée, chassée et humiliée, lui firent le même traitement, en 
l'exposant sur le canal. La princesse fut secourue et arrachée à une 
mort certaine par la compassion et par la charité de l'intendant des 
jardins, comme les deux princes ses frères, avec lesquels elle fut 
nourrie et élevée.
   
   A cette inhumanité les deux sœurs ajoutèrent le mensonge et 
l'imposture comme auparavant elles montrèrent un morceau de bois, 
en assurant faussement que c'était une môle dont la sultane était 
accouchée.
   
   Le sultan Khosrouschah ne put se contenir quand il eut appris ce 
nouvel accouchement extraordinaire. " Quoi ! dit-il, cette femme, 
indigne de ma couche, remplirait donc mon palais de monstres, si je la 
laissais vivre davantage ? Non, cela n'arrivera pas, ajouta-t-il ; elle est 
un monstre elle-même, je veux en purger le monde. " Il prononça cet 
arrêt de mort, et il commanda à son grand vizir de le faire exécuter.
   
   Le grand vizir et les courtisans qui étaient présents se jetèrent aux 
pieds du sultan, pour le supplier de révoquer l'arrêt. Le grand vizir prit 
la parole : " Sire, dit-il, que Votre Majesté me permette de lui 
présenter que les lois qui condamnent à mort n'ont été établies que 
pour punir les crimes. Les trois couches de la sultane, si peu 
attendues, ne sont pas des crimes. En quoi peut-on dire qu'elle y a 
contribué ? Une infinité d'autres femmes en ont fait et en font tous les 
jours autant elles sont à plaindre, mais elles ne sont pas punissables. 
Votre Majesté peut s'abstenir de la voir et la laisser vivre. L'affliction 
dans laquelle elle passera le reste de ses jours, après la perte de ses 
bonnes grâces, lui sera un assez grand supplice. "
   
   Le sultan de Perse rentra en lui-même ; et, comme il vit bien 
l'injustice qu'il y avait à condamner la sultane à mort pour de fausses 
couches, quand même elles eussent été véritables, comme il le croyait 
faussement : " Qu'elle vive donc, dit-il, puisque cela est ainsi. Je lui 
donne la vie, mais à une condition qui lui fera désirer la mort plus 
d'une fois chaque jour. Qu'on lui fasse un réduit de charpente à la 
porte de la principale mosquée, avec une fenêtre toujours ouverte ; 
qu'on l'y renferme avec un habit des plus grossiers, et que chaque 
musulman qui ira à la mosquée faire sa prière lui crache au nez en 
passant. Si quelqu'un y manque, je veux qu'il soit exposé au même 
châtiment ; et, afin que je sois obéi, vous, vizir, je vous commande d'y 
mettre des surveillants. "
   
   Le ton dont le sultan prononça ce dernier arrêt ferma la bouche au 
grand vizir. Il fut exécuté, avec un grand contentement des deux sœurs 
jalouses. Le réduit fut bâti et achevé ; et la sultane, véritablement 
digne de compassion, y fut renfermée dès qu'elle fut relevée de sa 
couche, de la manière que le sultan l'avait commandé, et exposée 
ignominieusement à la risée et au mépris de tout un peuple : 
traitement néanmoins qu'elle n'avait pas mérité et qu'elle souffrit 
avec une constance qui lui attira l'admiration et en même temps la 
compassion de tous ceux qui jugeaient des choses plus sainement que 
le vulgaire. 
   
   Les deux princes et la princesse furent nourris et élevés par 
l'intendant des jardins et par sa femme, avec la tendresse de père et de 
mère, et cette tendresse augmenta à mesure qu'ils avancèrent en âge, 
par les marques de grandeur qui parurent autant dans la princesse que 
dans les princes, et surtout par les grands traits de beauté de la 
princesse, qui se développaient de jour en jour, par leur docilité, par 
leurs bonnes inclinations au-dessus de la bagatelle, et tout autres que 
celles des enfants ordinaires, et par un certain air qui ne pouvait 
convenir qu'à des princes et qu'à des princesses. Pour distinguer les 
deux princes selon l'ordre de leur naissance, ils appelèrent le premier 
Bahman et le second Perviz, noms que d'anciens rois de Perse avaient 
portés. A la princesse ils donnèrent celui de Parizade, que plusieurs 
reines et princesses du royaume avaient aussi porté.
   
   Dès que les deux princes furent en âge, l'intendant des jardins leur 
donna un maître pour leur apprendre à lire et à écrire ; et la princesse 
leur sœur, qui se trouvait aux leçons qu'on leur donnait, montra une 
envie si grande d'apprendre à lire et à écrire, quoique plus jeune 
qu'eux, que l'intendant des jardins, ravi de cette disposition, lui donna 
le même maître. Piquée d'émulation par sa vivacité et par son esprit 
pénétrant, elle devint, en peu de temps, aussi habile que les princes ses 
frères.
   
   Depuis ce temps-là, les frères et la sœur n'eurent plus que les 
mêmes maîtres dans les autres beaux-arts ; dans la géographie, dans la 
poésie, dans l'histoire et dans les sciences, même dans les sciences 
secrètes ; et, comme ils n'y trouvaient rien de difficile, ils y firent un 
progrès si merveilleux que les maîtres en étaient étonnés et que 
bientôt ils avouèrent sans déguisement qu'ils iraient plus loin qu'ils 
n'étaient allés eux-mêmes, pour peu qu'ils continuassent. Dans les 
heures de récréation, la princesse apprit aussi la musique, à chanter et 
à jouer de plusieurs sortes d'instruments.Quand les princes apprirent à 
monter à cheval, elle ne voulut pas qu'ils eussent cet avantage sur 
elle : elle fit ses exercices avec eux, de manière qu'elle savait monter 
à cheval, tirer de l'arc, jeter la canne ou le javelot avec la même 
adresse ; et souvent même elle les devançait à la course.
   
   L'intendant des jardins, qui était au comble de sa joie, de voir ses 
nourrissons si accomplis dans toutes les perfections du corps et de 
l'esprit, et de ce qu'ils avaient répondu aux dépenses qu'il avait faites 
pour leur éducation, beaucoup au delà de ce qu'il s'en était promis, en 
fit une autre plus considérable, à leur considération. Jusqu'alors, 
content du logement qu'il avait dans l'enceinte du palais, il avait vécu 
sans maison de campagne ; il en acheta une à peu de distance de la 
ville, qui avait de grandes dépendances en terres labourables, en 
prairies et en bois ; et, comme la maison ne lui parut pas assez belle ni 
assez commode, il la fit mettre bas et il n'épargna rien pour la rendre 
la plus magnifique des environs. Il y allait tous les jours, pour faire 
hâter, par sa présence, le grand nombre d'ouvriers qu'il y mit en 
œuvre ; et, dès qu'il y eut un appartement achevé, propre à le recevoir, 
il y alla passer plusieurs jours de suite, autant que les fonctions et le 
devoir de sa charge le lui permettaient. Par son assiduité enfin, la 
maison fut achevée ; et, pendant qu'on la meublait, avec la même 
diligence, de meubles les plus riches et qui répondaient à la 
magnificence de l'édifice, il fit travailler au jardin, sur le dessin qu'il 
avait tracé lui-même et à la manière qui était ordinaire, en Perse, 
parmi les grands seigneurs. Il y ajouta un parc d'une vaste étendue, 
qu'il fit enclore de bonnes murailles et remplir de toutes sortes de 
bêtes fauves, afin que les princes et la princesse y prissent le 
divertissement de la chasse quand il leur plairait.
   
   Quand la maison de campagne fut entièrement achevée et en état 
d'être habitée, l'intendant des jardins alla se jeter aux pieds du sultan ; 
et, après avoir représenté combien il y avait longtemps qu'il était dans 
le service, et les infirmités de la vieillesse où il se trouvait, il le 
supplia d'avoir pour agréable la démission de sa charge, qu'il faisait 
entre les mains de Sa Majesté, et qu'il se retirât. Le sultan lui accorda 
cette grâce avec d'autant plus de plaisir, qu'il était satisfait de ses 
longs services, tant sous le règne du sultan son père que depuis qu'il 
était monté lui-même sur le trône ; et, en la lui accordant, il demanda 
ce qu'il pouvait faire pour le récompenser. " Sire, répondit l'intendant 
des jardins, je suis comblé des bienfaits de Votre Majesté et de ceux 
du sultan son père, d'heureuse mémoire, au point qu'il ne me reste 
plus à désirer que de mourir dans l'honneur de ses bonnes grâces. " Il 
prit congé du sultan Khosrouschah, après quoi il passa à la maison de 
campagne qu'il avait fait bâtir, avec les deux princes Bahman et 
Perviz et la princesse Parizade. Pour ce qui est de sa femme, il y avait 
quelques années qu'elle était morte. Il n'eut pas vécu cinq ou six mois 
avec eux, qu'il fut surpris par une mort si subite qu'elle ne lui donna 
pas le temps de leur dire un mot de la vérité de leur naissance : chose 
néanmoins qu'il avait résolu de faire, comme nécessaire pour les 
obliger à continuer de vivre comme ils avaient fait jusqu'alors, selon 
leur état et leur condition, conformément à l'éducation qu'il leur avait 
donnée et au penchant qui les y portait.
   
   Les princes Bahman et Perviz et la princesse Parizade, qui ne 
connaissaient d'autre père que l'intendant des jardins, le regrettèrent 
comme tel, et ils lui rendirent tous les devoirs funéraires que l'amour 
et la reconnaissance filiale exigeaient d'eux. Contents des grands 
biens qu'il leur avait laissés, ils continuèrent de demeurer et de vivre 
ensemble, dans la même union qu'ils avaient fait jusqu'alors, sans 
ambition, de la part des princes, de se produire à la cour, dans la vue 
des premières charges et des dignités auxquelles il leur eût été aisé de 
parvenir.
   
   Un jour que les deux princes étaient à la chasse et que la princesse 
Parizade était restée, une dévote musulmane, qui était fort âgée, se 
présenta à la porte et pria qu'on lui permît d'entrer pour faire la prière, 
dont il était l'heure. On alla demander la permission à la princesse, et 
la princesse commanda qu'on la fît entrer et qu'on lui montrât 
l'oratoire dont l'intendant des jardins du sultan avait eu soin de faire 
accompagner la maison, au défaut de mosquée dans le voisinage. Elle 
commanda aussi que, quand la dévote aurait fait sa prière, on lui fît 
voir la maison et le jardin, et qu'ensuite on la lui amenât.
   
    La dévote musulmane entra, elle lit sa prière dans l'oratoire qu'on 
lui montra ; et, quand elle eut fait, deux femmes de la princesse, qui 
attendaient qu'elle sortît, l'invitèrent à voir la maison et le jardin. 
Comme elle leur eut marqué qu'elle était prête à les suivre, elles la 
menèrent d'appartement en appartement, et, dans chacun, elle 
considéra toutes choses, en femme qui s'entendait en ameublement et 
dans la belle disposition de chaque pièce. Elles la firent entrer aussi 
dans le jardin, dont elle trouva le dessin si nouveau et si bien entendu, 
qu'elle l'admira, en disant qu'il fallait que celui qui l'avait fait tracer 
fût un excellent maître dans son art. Elle fut enfin amenée devant la 
princesse, qui l'attendait dans un grand salon, lequel surpassait en 
beauté, en propreté et en richesse tout ce qu'elle avait admiré dans les 
appartements.
   
   Dès que la princesse vit entrer la dévote : " Ma bonne mère, lui dit-
elle, approchez-vous et venez vous asseoir près de moi.Je suis ravie 
du bonheur que l'occasion me présente de profiter, pendant quelques 
moments, du bon exemple et du bon entretien d'une personne comme 
vous, qui a pris le bon chemin en se donnant toute à Dieu, et que tout 
le monde devrait imiter, s'il était sage. "
   
   La dévote, au lieu de monter sur le sofa, voulut s'asseoir sur le 
bord ; mais la princesse ne le souffrit pas : elle se leva de sa place ; et, 
en s'avançant, elle la prit par la main et l'obligea de venir s'asseoir 
près d'elle, à la place d'honneur. La dévote fut sensible à cette 
civilité : " Madame, dit-elle, il ne m'appartient pas d'être traitée si 
honorablement, et je ne vous obéis que parce que vous le commandez 
et que vous êtes maîtresse chez vous. " Quand elle fut assise, avant 
d'entrer en conversation, une des femmes de la princesse servit devant 
elle et devant la princesse une petite table basse, marquetée de nacre 
de perle et d'ébène, avec un bassin de porcelaine dessus, garni de 
gâteaux, et de plusieurs porcelaines remplies de fruits de la saison et 
de confitures sèches et liquides.
   
   La princesse prit un des gâteaux, et, en le présentant à la dévote : 
" Ma bonne mère, dit-elle, prenez, mangez et choisissez, de ces fruits, 
ceux qui vous plairont ; vous avez besoin de manger, après le chemin 
que vous avez fait pour venir jusqu'ici. - Madame, reprit la dévote, 
je ne suis pas accoutumée à manger des choses si délicates ; et, si j'en 
mange, c'est pour ne pas refuser ce que Dieu m'envoie par une main 
libérale comme la vôtre. "
   
   Pendant que la dévote mangeait, la princesse, qui mangea aussi 
quelque chose pour l'y exciter par son exemple, lui fit plusieurs 
questions sur les exercices de dévotion qu'elle pratiquait et sur la 
manière dont elle vivait, auxquelles elle répondit avec beaucoup de 
modestie ; et, de discours en discours, elle lui demanda ce qu'elle 
pensait de la maison qu'elle voyait, et si elle la trouvait à son gré. 
   
   Madame, répondit la dévote, il faudrait être d'un très mauvais goût 
pour y trouver à reprendre : elle est belle, riante ; meublée 
magnifiquement, sans confusion, très bien entendue ; et les ornements 
y sont ménagés on ne peut pas mieux.Quant à la situation, elle est 
dans un terrain agréable, et l'on ne peut imaginer un jardin qui fasse 
plus de plaisir à voir que celui dont elle est accompagnée. Si vous me 
permettez néanmoins de ne rien dissimuler, je prends la liberté de 
vous dire, madame, que la maison serait incomparable, si trois choses 
qui y manquent, à mon avis, s'y rencontraient. - Ma bonne, reprit la 
princesse Parizade, quelles sont ces trois choses ? Enseignez-les-moi, 
je vous en conjure au nom de Dieu ; je n'épargnerai rien pour les 
acquérir, s'il est possible.
   
   - Madame, reprit la dévote, la première de ces trois choses est 
l'oiseau qui parle ; c'est un oiseau singulier, qu'on nomme 
Bulbulhezar, et qui a, de plus, la propriété d'attirer des environs tous 
les oiseaux qui chantent, lesquels viennent accompagner son chant. La 
seconde est l'arbre qui chante, dont les feuilles sont autant de 
bouches, qui font un concert harmonieux de voix différentes, lequel ne 
cesse jamais. La troisième chose enfin est l'eau jaune, couleur d'or, 
dont une seule goutte, versée dans un bassin préparé exprès, en 
quelque endroit que ce soit d'un jardin, foisonne de manière qu'elle le 
remplit d'abord et s'élève, dans le milieu, en gerbe qui ne cesse jamais 
de s'élever et de retomber dans le bassin, sans que le bassin déborde.
   
   - Ah ! ma bonne mère, s'écria la princesse, que je vous ai 
d'obligation de la connaissance que vous me donnez de ces choses ! 
Elles sont surprenantes, et je n'avais pas entendu dire qu'il y eût rien 
au monde de si curieux ni d'aussi admirable. Mais, comme je suis 
bien persuadée que vous n'ignorez pas le lieu où elles se trouvent, 
j'attends que vous me fassiez la grâce de me l'enseigner. "
   
   Pour donner satisfaction à la princesse, la bonne dévote lui dit : 
" Madame, je me rendrais indigne de l'hospitalité que vous venez 
d'exercer envers moi avec tant de bonté, si je me refusais à satisfaire 
votre curiosité sur ce que vous souhaitez d'apprendre. J'ai donc 
l'honneur de vous dite que les trois choses dont je viens de vous parler 
se trouvent dans un même lieu, aux confins de ce royaume, du côté 
des Indes. Le chemin qui y conduit passe devant votre maison. Celui 
que vous y enverrez de votre part n'a qu'à le suivre pendant vingt 
jours ; et, le vingtième jour, qu'il demande où sont l'oiseau qui parle, 
l'arbre qui chante et l'eau jaune ; le premier auquel il s'adressera les 
lui enseignera. " En achevant ces paroles, elle se leva ; et, après avoir 
pris congé, elle se retira et poursuivit son chemin.
   
   La princesse Parizade avait l'esprit si fort occupé à retenir les 
renseignements que la dévote musulmane venait de lui donner de 
l'oiseau qui parlait, de l'arbre qui chantait et de l'eau jaune, qu'elle ne 
s'aperçut qu'elle était partie que quand elle voulut lui faire quelques 
demandes pour prendre d'elle un plus grand éclaircissement. Il lui 
semblait en effet que ce qu'elle venait d'entendre de sa bouche n'était 
pas suffisant pour ne pas s'exposer à entreprendre un voyage inutile. 
Elle ne voulut pas néanmoins envoyer après elle pour la faire revenir ; 
mais elle fit un effort sur sa mémoire, pour se rappeler tout ce qu'elle 
avait entendu et n'en rien oublier. Quand elle crut que rien ne lui était 
échappé, elle se fit un vrai plaisir de penser à la satisfaction qu'elle 
aurait si elle pouvait venir à bout de posséder des choses si 
merveilleuses ; mais la difficulté qu'elle y trouvait et la crainte de ne 
pas réussir la plongeaient dans une grande inquiétude.
   
   La princesse Parizade était abîmée dans ces pensées, quand les 
princes ses frères arrivèrent de la chasse : ils entrèrent dans le salon ; 
et, au lieu de la trouver le visage ouvert et l'esprit gai, selon sa 
coutume, ils furent étonnés de la voir recueillie en elle-même et 
comme affligée, sans qu'elle levât la tête pour marquer au moins 
qu'elle s'apercevait de leur présence.
   
   Le prince Bahman prit la parole : " Ma sœur, dit-il, où sont la joie 
et la gaieté qui ont été inséparables d'avec vous jusqu'à présent ? tes-
vous incommodée ? vous est-il arrivé quelque malheur ? vous a-t-on 
donné quelque sujet de chagrin ? Apprenez-le-nous, afin que nous y 
prenions la part que nous devons, et que nous y apportions le remède, 
ou que nous vous vengions, si quelqu'un a eu la témérité d'offenser 
une personne comme vous, à laquelle tout respect est dû. "
   
   La princesse Parizade demeura quelque temps sans rien répondre 
et dans la même situation ; elle leva les yeux enfin, en regardant les 
princes ses frères, et les baissa presque aussitôt, après leur avoir dit 
que ce n'était rien. 
   
   " Ma sœur, reprit le prince Bahman, vous nous dissimulez la 
vérité : il faut bien que ce soit quelque chose, et même quelque chose 
de grave. Il n'est pas possible que, pendant le peu de temps que nous 
avons été éloignés de vous, un changement aussi grand et aussi peu 
attendu que celui que nous remarquons en vous vous soit arrivé pour 
rien. Vous voudrez bien que nous ne vous en tenions pas quitte pour 
une réponse qui ne nous satisfait pas. Ne nous cachez donc pas ce que 
c'est, à moins que vous ne vouliez nous faire croire que vous renoncez 
à l'amitié et à l'union ferme et constante qui ont subsisté entre nous 
jusqu'aujourd'hui, dès notre plus tendre jeunesse. "
   
   La princesse, qui était bien éloignée de rompre avec les princes ses 
frères, ne voulut pas les laisser dans cette pensée. " Quand je vous ai 
dit, reprit-elle, que ce qui me faisait de la peine n'était rien, je l'ai dit 
par rapport à vous, et non pas par rapport à moi, qui le trouve de 
quelque importance ; et, puisque vous me pressez par le droit de votre 
amitié et de notre union, qui me sont si chères, je vais vous dire ce que 
c'est. Vous avez cru, et je l'ai cru comme vous, continua-t-elle, que 
cette maison, que feu notre père nous a fait bâtir, était complète en 
toute manière et que rien n'y manquait ; aujourd'hui cependant j'ai 
appris qu'il y manque trois choses qui la mettraient hors de 
comparaison avec toutes les maisons de campagne qui sont au monde. 
Ces trois choses sont l'oiseau qui parle, l'arbre qui chante et l'eau 
jaune de couleur d'or. "
   
   Après leur avoir expliqué en quoi consistait l'excellence de ces 
choses : " C'est une dévote musulmane, ajouta-t-elle, qui m'a fait 
faire cette remarque et qui m'a enseigné le lieu où elles sont et le 
chemin par où l'on peut s'y rendre. Vous trouverez peut-être que ce 
sont des choses de peu de conséquence pour faire que notre maison 
soit accomplie, et qu'elle peut toujours passer pour une très belle 
maison, indépendamment de cet accroissement à ce qu'elle contient, 
et ainsi que nous pouvons nous en passer. Vous en penserez ce qui 
vous plaira : mais je ne puis m'empêcher de vous témoigner qu'en 
mon particulier je suis persuadée qu'elles y sont nécessaires, et que je 
ne serai pas contente que je ne les y voie placées. Ainsi, que vous y 
preniez intérêt, que vous n'y en preniez pas, je vous prie de m'aider 
de vos conseils et de voir qui je pourrais envoyer à cette conquête. 
   
   - Ma sœur, reprit le prince Bahman, rien ne peut vous intéresser 
qui ne nous intéresse également. Il suffit de votre empressement pour 
la conquête des choses que vous dites, pour nous obliger d'y prendre 
le même intérêt ; mais, indépendamment de ce qui vous regarde, nous 
nous y sentons portés de notre propre mouvement et pour notre 
satisfaction particulière ; car je suis bien persuadé que mon frère n'est 
pas d'un autre sentiment que moi ; et nous devons tout entreprendre 
pour faire cette conquête, comme vous l'appelez l'importance et la 
singularité dont il s'agit méritent bien ce nom. Je me charge de la 
faire. Dites-moi seulement le chemin que je dois tenir et le lieu ; je ne 
différerai pas le voyage plus longtemps que jusqu'à demain.
   
   - Mon frère, reprit le prince Perviz, il ne convient pas que vous 
vous absentiez de la maison pour un si long temps, vous qui en êtes le 
chef et l'appui ; et je prie ma sœur de se joindre à moi pour vous 
obliger d'abandonner votre dessein et de trouver bon que je fasse le 
voyage je ne m'en acquitterai pas moins bien que vous, et la chose 
sera plus dans l'ordre. - Mon frère, repartit le prince Bahman, je suis 
bien persuadé de votre bonne volonté et que vous ne vous acquitteriez 
pas du voyage moins bien que moi ; mais c'est une chose résolue : je 
le veux faire, et je le ferai. Vous resterez avec notre sœur, qu'il n'est 
pas besoin que je vous recommande. " Il passa le reste de la journée à 
pourvoir aux préparatifs du voyage, et à se faire bien instruire par la 
princesse des renseignements que la dévote lui avait donnés, pour ne 
pas s'écarter du chemin.
   
   Le lendemain, de grand matin, le prince Bahman monta à cheval ; 
et le prince Perviz et la princesse Parizade, qui avaient voulu le voir 
partir, l'embrassèrent et lui souhaitèrent un heureux voyage. Mais, au 
milieu de ses adieux, la princesse se souvint d'une chose qui ne lui 
était pas venue dans l'esprit. " A propos, mon frère, dit-elle, je ne 
songeais pas aux accidents auxquels on est exposé dans les voyages 
qui sait si je vous reverrai jamais ? Mettez pied à terre, je vous en 
conjure, et laissez là le voyage j'aime mieux me priver de la vue et de 
la possession de l'oiseau qui parle, de l'arbre qui chante et de l'eau 
jaune, que de courir le risque de vous perdre pour jamais.
   
   - Ma sœur, reprit le prince Bahman en souriant de la frayeur 
soudaine de la princesse Parizade, la résolution en est prise, et quand 
cela ne serait pas, je la prendrais encore ; et vous trouverez bon que je 
l'exécute. Les accidents dont vous me parlez n'arrivent qu'aux 
malheureux. Il est vrai que je puis être du nombre ; mais aussi je puis 
être des heureux, qui sont en beaucoup plus grand nombre que les 
malheureux. Comme néanmoins les événements sont incertains et que 
je puis succomber dans mon entreprise, tout ce que je puis faire, c'est 
de vous laisser un couteau que voici. "
   
   Alors le prince Bahman tira un couteau ; en le présentant dans la 
gaine à la princesse : " Prenez, dit-il, et donnez-vous de temps en 
temps la peine de tirer le couteau de sa gaîne ; tant que vous le verrez 
net, comme vous le voyez, ce sera une marque que je serai vivant ; 
mais, si vous voyez qu'il en dégoutte du sang, croyez que je ne serai 
plus en vie et accompagnez ma mort de vos prières. "
   
   La princesse Parizade ne put obtenir autre chose du prince 
Bahman. Ce prince lui dit adieu, à elle et au prince Perviz, pour la 
dernière fois ; et il partit bien monté, bien armé et bien équipé. Il se 
mit dans le chemin, et sans s'écarter ni à droite ni à gauche, il 
continua en traversant la Perse, et, le vingtième jour de sa marche, il 
aperçut sur le bord du chemin un vieillard hideux à voir, lequel était 
assis sous un arbre, à quelque distance d'une chaumière qui lui servait 
de retraite contre les injures du temps.
   
   Les sourcils, blancs comme de la neige, de même que les cheveux, 
la moustache et la barbe, lui venaient jusqu'au bout du nez ; la 
moustache lui couvrait la bouche, et la barbe avec les cheveux lui 
tombait presque jusqu'aux pieds. Il avait les ongles des mains et des 
pieds d'une longueur excessive, avec une espèce de chapeau plat et 
fort large, qui lui couvrait la tête en forme de parasol ; et, pour tout 
habit, une natte, dans laquelle il était enveloppé.
   
    Ce bon vieillard était un derviche, qui s'était retiré du monde il y 
avait de longues années, et s'était négligé pour s'attacher à Dieu 
uniquement, de manière qu'à la fin il était fait comme nous venons de 
voir.
   
   Le prince Bahman, qui depuis le matin avait été attentif à observer 
s'il rencontrerait quelqu'un auquel il pût s'informer du lieu où son 
dessein était de se rendre, s'arrêta quand il fut arrivé près du derviche, 
comme le premier qu'il rencontrait, et mit pied à terre, pour se 
conformer à ce que la dévote avait marqué à la princesse Parizade. En 
tenant son cheval parla bride, il s'avança jusqu'au derviche ; et en le 
saluant : " Bon père, dit-il, Dieu prolonge vos jours et vous accorde 
l'accomplissement de vos désirs ! "
   
   Le derviche répondit au salut du prince, mais si peu 
intelligiblement qu'il n'en comprit pas un mot. Comme le prince 
Bahman vit que l'empêchement venait de ce que la moustache 
couvrait la bouche du derviche, et qu'il ne voulait pas passer outre 
sans prendre de lui l'instruction dont il avait besoin, il prit des ciseaux 
dont il était muni, et, après avoir attaché son cheval à une branche de 
l'arbre, il lui dit : " Bon derviche, j'ai à vous parler ; mais votre 
moustache empêche que je vous entende : vous voudrez bien, et je 
vous prie de me laisser faire, que je vous l'accommode, avec vos 
sourcils, qui vous défigurent et qui vous font ressembler plutôt à un 
ours qu'à un homme. "
   
   Le derviche ne s'opposa pas au dessein du prince ; il le laissa 
faire ; et comme le prince, quand il eut achevé, eut vu que le derviche 
avait le teint frais et qu'il paraissait beaucoup moins âgé qu'il ne 
l'était en effet, il lui dit : " Bon derviche, si j'avais un miroir, je vous 
ferais voir combien vous êtes rajeuni. Vous êtes présentement un 
homme ; et auparavant personne n'eût pu distinguer ce que vous 
étiez. "
   
   Les caresses du prince Bahman lui attirèrent de la part du derviche 
un souris, avec un compliment : " Seigneur, dit-il, qui que vous soyez, 
je vous suis infiniment obligé du bon office que vous avez voulu me 
rendre ; je suis prêt à vous en marquer ma reconnaissance en tout ce 
qui peut dépendre de moi. Vous n'avez pas mis pied à terre que 
quelque besoin ne vous y ait obligé. Dites-moi ce que c'est, je tâcherai 
de vous contenter, si je le puis.
   
   - Bon derviche, reprit le prince Bahman, je viens de loin, et je 
cherche l'oiseau qui parle, l'arbre qui chante et l'eau jaune. Je sais que 
ces trois choses sont quelque part ici aux environs ; mais j'ignore 
l'endroit où elles sont précisément. Si vous le savez, je vous conjure 
de m'enseigner le chemin, afin que je ne prenne pas l'un pour l'autre 
et que je ne perde pas le fruit du long voyage que j'ai entrepris. "
   
   Le prince, à mesure qu'il tenait ce discours, remarqua que le 
derviche changeait de visage, qu'il baissait les yeux et qu'il prit un 
grand sérieux, jusque-là qu'au lieu de répondre il demeura dans le 
silence. Cela obligea le prince de reprendre la parole : " Bon père, 
poursuivit-il, il me semble que vous m'avez entendu. Dites-moi si 
vous savez ce que je vous demande, ou si vous ne le savez pas, afin 
que je ne perde pas de temps et que je m'en informe ailleurs. "
   
   Le derviche rompit enfin le silence : " Seigneur, dit-il au prince 
Bahman, le chemin que vous me demandez m'est connu ; mais 
l'amitié que j'ai conçue pour vous dès que je vous ai vu, et qui est 
devenue plus forte que le service que vous m'avez rendu, me tient 
encore en suspens de savoir si je dois vous accorder la satisfaction que 
vous souhaitez. - Quel motif peut vous en empêcher, reprit le prince, 
et quelle difficulté trouvez-vous à me la donner ? - Je vous le dirai, 
repartit le derviche : c'est que le danger auquel vous vous exposez est 
plus grand que vous ne le pouvez croire. D'autres seigneurs, en grand 
nombre, qui n'avaient ni moins de hardiesse, ni moins de courage que 
vous en pouvez avoir, ont passé par ici et m'ont fait la même demande 
que vous m'avez faite. Je n'ai rien oublié pour les détourner de passer 
outre, mais ils n'ont pas voulu me croire ; je leur ai enseigné le 
chemin malgré moi, en me rendant à leurs instances ; et je puis vous 
assurer qu'ils y ont tous échoué et que je n'en ai pas vu revenir un 
seul. Pour peu donc que vous aimiez la vie et que vous vouliez suivre 
mon conseil, vous n'irez pas plus loin et vous retournerez chez vous. "
   
   Le prince Bahman persista dans sa résolution. " Je veux croire, dit-
il au derviche, que votre conseil est sincère, et je vous suis obligé de la 
marque d'amitié que vous me donnez ; mais quel que soit le danger 
dont vous me parlez, rien n'est capable de me faire changer de 
dessein. Si quelqu'un m'attaque, j'ai de bonnes armes, et il ne sera ni 
plus vaillant ni plus brave que moi. - Et si ceux qui vous attaqueront, 
lui remontra le derviche, ne se font pas voir (car ils sont plusieurs), 
comment vous défendrez-vous contre des gens qui sont invisibles ? - 
Il n'importe, repartit le prince ; quoi que vous puissiez dire, vous ne 
me persuaderez pas de rien faire contre mon devoir. Puisque vous 
savez le chemin que je vous demande, je vous conjure encore une fois 
de me l'enseigner et de ne pas me refuser cette grâce. "
   
   Quand le derviche vit qu'il ne pouvait rien gagner sur l'esprit du 
prince Bahman et qu'il était opiniâtre dans la résolution de continuer 
son voyage, nonobstant les avis salutaires qu'il lui donnait, il mit la 
main dans un sac qu'il avait près de lui et il en tira une boule, qu'il lui 
présenta : " Puisque je ne puis obtenir de vous, dit-il, que vous 
m'écoutiez et que vous profitiez de mes conseils, prenez cette boule, 
et, quand vous serez à cheval, jetez-la devant vous et suivez-la 
jusqu'au pied d'une montagne, où elle s'arrêtera ; quand elle sera 
arrêtée, vous mettrez pied à terre et vous laisserez votre cheval la 
bride sur le cou, qui demeurera à la même place, en attendant votre 
retour. En montant, vous verrez à droite et à gauche une grande 
quantité de grosses pierres noires, et vous entendrez une confusion de 
voix de tous les côtés, qui vous diront mille injures pour vous 
décourager et pour faire en sorte que vous ne montiez pas jusqu'au 
haut ; mais gardez-vous bien de vous effrayer, et, sur toutes choses, de 
tourner la tête pour regarder derrière vous ; en un instant vous seriez 
changé en une pierre noire, semblable à celles que vous verrez, 
lesquelles sont autant de seigneurs comme vous, qui n'ont pas réussi 
dans leur entreprise, comme je vous disais. Si vous évitez le danger, 
que je ne vous dépeins que légèrement, afin que vous y fassiez bien 
réflexion, et que vous arriviez au haut de la montagne, vous y 
trouverez une cage et dans la cage l'oiseau que vous cherchez. 
Comme il parle, vous lui demanderez où sont l'arbre qui chante et 
l'eau jaune ; et il vous l'enseignera. Je n'ai rien à vous dire davantage 
voilà ce que vous avez à faire, et voilà ce que vous avez à éviter ; 
mais, si vous vouliez me croire, vous suivriez le conseil que je vous ai 
donné et vous ne vous exposeriez pas à la perte de votre vie. Encore 
une fois, pendant qu'il vous reste du temps pour y penser, considérez 
que cette perte est irréparable et attachée à une condition à laquelle on 
peut contrevenir, même par inadvertance, comme vous pouvez le 
comprendre.
   
   - Pour ce qui est du conseil que vous venez de me répéter et dont 
je ne laisse pas de vous avoir obligation, reprit le prince Bahman après 
avoir reçu la boule, je ne puis le suivre ; mais je tâcherai de profiter de 
l'avis que vous me donnez, de ne pas regarder derrière moi en 
montant, et j'espère que bientôt vous me verrez revenir et vous en 
remercier plus amplement, chargé de la dépouille que je cherche. " En 
achevant ces paroles, auxquelles le derviche ne répondit autre chose, 
sinon qu'il le reverrait avec joie et qu'il souhaitait que cela arrivât, il 
remonta à cheval, prit congé du derviche par une profonde inclination 
de tête et jeta la boule devant lui.
   
   La boule roula et continua de rouler presque de la même vitesse 
que le prince Bahman lui avait imprimée en la jetant ; ce qui fit qu'il 
fut obligé d'accommoder la course de son cheval à la même vitesse 
pour la suivre, afin de ne la pas perdre de vue ; il la suivit, et, quand 
elle fut au pied de la montagne que le derviche avait dit, elle s'arrêta ; 
alors il descendit de cheval, et le cheval ne branla pas de la place 
même quand il lui eut mis la bride sur le cou. Après qu'il eut reconnu 
la montagne des yeux et qu'il eut remarqué les pierres noires, il 
commença à monter, et il n'eut pas fait quatre pas que les voix dont le 
derviche lui avait parlé se firent entendre sans qu'il vît personne. Les 
unes disaient : " Où va cet étourdi ? où va-t-il ? que veut-il ? ne le 
laissez pas passer. " D'autres : " Arrêtez-le, prenez-le, tuez-le. " 
D'autres criaient, d'une voix de tonnerre : " Au voleur ! à l'assassin ! 
au meurtre ! " D'autres, au contraire, criaient d'un ton railleur : 
" Non, ne lui faites pas de mal, laissez passer le beau mignon ; 
vraiment, c'est pour lui qu'on garde la cage et l'oiseau ! "
   
   Nonobstant ces voix importunes, le prince Bahman monta quelque 
temps avec constance et avec fermeté, en s'animant lui-même ; mais 
les voix redoublèrent avec un tintamarre si grand, et si près de lui, tant 
en avant qu'en arrière, que la frayeur le saisit. Les pieds et les jambes 
commencèrent à lui trembler, il chancela ; et bientôt, comme il se fut 
aperçu que les forces commençaient à lui manquer, il oublia l'avis du 
derviche : il se tourna, pour se sauver en descendant ; et, dans le 
moment, il fut changé en une pierre noire : métamorphose qui était 
arrivée à tant d'autres avant lui, pour avoir tenté la même entreprise ; 
et la même chose arriva à son cheval.
   
   Depuis le départ du prince Bahman pour son voyage, la princesse 
Parizade, qui avait attaché à sa ceinture le couteau avec la gaine, qu'il 
lui avait laissé pour être informée s'il était mort ou vivant, n'avait pas 
manqué de le tirer et de le consulter, même plusieurs fois chaque jour. 
De la sorte, elle avait eu la consolation d'apprendre qu'il était en 
parfaite santé et de s'entretenir souvent de lui avec le prince Perviz, 
qui la prévenait quelquefois en lui en demandant des nouvelles.
   
   Le jour fatal enfin où le prince Bahman venait d'être 
métamorphosé en pierre, comme le prince et la princesse 
s'entretenaient de lui, sur le soir, selon leur coutume : " Ma sœur, dit 
le prince Perviz, tirez le couteau, je vous prie, et apprenons de ses 
nouvelles. " La princesse le tira ; et, en le regardant, ils virent couler 
le sang de l'extrémité. La princesse, saisie d'horreur et de douleur, 
jeta le couteau. " Ah ! mon cher frère, s'écria-t-elle, je vous ai donc 
perdu, et perdu par ma faute ! Je ne vous reverrai jamais ! Que je suis 
malheureuse ! Pourquoi vous ai-je parlé d'oiseau qui parle, d'arbre 
qui chante et d'eau jaune ; ou plutôt, que m'importait-il de savoir si la 
dévote trouvait cette maison belle ou laide, accomplie ou non 
accomplie ? Plût à Dieu que jamais elle ne se fût avisée de s'y 
adresser ! Hypocrite, trompeuse, ajouta-t-elle, devais-tu reconnaître 
ainsi la réception que je t'ai faite ? Pourquoi m'as-tu parlé d'un 
oiseau, d'un arbre et d'une eau, qui, tout imaginaires qu'ils sont, 
comme je me le persuade par la fin malheureuse d'un frère chéri, ne 
laissent pas de me troubler encore l'esprit par ton enchantement ? "
   
   Le prince Perviz ne fut pas moins affligé de la mort du prince 
Bahman que la princesse Parizade ; mais, sans perdre le temps en des 
regrets inutiles, comme il eut compris par les regrets de la princesse sa 
sœur qu'elle désirait toujours passionnément d'avoir en sa possession 
l'oiseau qui parle, l'arbre qui chante et l'eau jaune, il l'interrompit : 
" Ma sœur, dit-il, nous regretterions en vain notre frère Bahman ; nos 
plaintes et notre douleur ne lui rendraient pas la vie ; c'est la volonté 
de Dieu ; nous devons nous y soumettre et l'adorer dans ses décrets, 
sans vouloir les pénétrer. Pourquoi voulez-vous douter présentement 
des paroles de la dévote musulmane, après les avoir tenues si 
fermement pour certaines et pour vraies ? Croyez-vous qu'elle vous 
eût parlé de ces trois choses, si elles n'existaient pas, et qu'elle les eût 
inventées exprès pour vous tromper, vous qui, bien loin de lui en avoir 
donné sujet, l'avez si bien reçue et accueillie avec tant d'honnêteté et 
de bonté ? Croyons plutôt que la mort de notre frère vient de sa faute 
ou par quelque accident que nous ne pouvons pas imaginer. Ainsi, ma 
sœur, que sa mort ne vous empêche pas de poursuivre votre 
recherche ; je m'étais offert pour faire le voyage à sa place, je suis 
dans la même disposition ; et, comme son exemple ne me fait pas 
changer de sentiment, dès demain je l'entreprendrai. "
   
   La princesse fit tout ce qu'elle put pour dissuader le prince Perviz, 
en le conjurant de ne pas l'exposer au danger de perdre deux frères au 
lieu d'un ; mais il demeura inébranlable, nonobstant les remontrances 
qu'elle lui fit ; et avant qu'il partît, afin qu'elle pût être informée du 
succès du voyage qu'il entreprenait, comme elle l'avait été de celui du 
prince Bahman par le moyen du couteau qu'il lui avait laissé, il lui 
donna aussi un chapelet de perles de cent grains, pour le même usage ; 
et, en le lui présentant : " Dites ce chapelet à mon intention pendant 
mon absence. En le disant, s'il arrive que les grains s'arrêtent de 
manière que vous ne puissiez plus les mouvoir ni les faire couler les 
uns après les autres, comme s'ils étaient collés, ce sera une marque 
que j'aurai eu le même sort que notre frère ; mais espérons que cela 
n'arrivera pas et que j'aurai le bonheur de vous revoir, avec la 
satisfaction que nous attendons, vous et moi. "
   
   Le prince Perviz partit ; et, le vingtième jour de son voyage il 
rencontra le même derviche, à l'endroit où le prince Bahman l'avait 
trouvé. Il s'approcha de lui ; et, après l'avoir salué, il le pria, s'il le 
savait, de lui enseigner le lieu où était l'oiseau qui parle, l'arbre qui 
chante et l'eau jaune. Le derviche lui fit les mêmes difficultés et les 
mêmes remontrances qu'il avait faites au prince Bahman, jusqu'à lui 
dire qu'il y avait très peu de temps qu'un jeune cavalier, avec lequel il 
lui voyait beaucoup de ressemblance, lui avait demandé le chemin ; 
que, vaincu par ses instances pressantes et par son importunité, il le lui 
avait enseigné, lui avait donné de quoi lui servir de guide et prescrit ce 
qu'il devait observer pour réussir ; mais qu'il ne l'avait pas vu 
revenir ; d'après quoi il n'y avait pas à douter qu'il n'eût eu le même 
sort que ceux qui l'avaient précédé.
   
   " Bon derviche, reprit le prince Perviz, je sais qui est celui dont 
vous parlez : c'est mon frère aîné, et je suis informé avec certitude 
qu'il est mort. De quelle mort, c'est ce que j'ignore. - Je puis vous le 
dire, repartit le derviche : il a été changé en pierre noire, comme ceux 
dont je viens de parler, et vous devez vous attendre à la même 
métamorphose, à moins que vous n'observiez plus exactement que lui 
les bons conseils que je lui avais donnés, au cas que vous persistiez à 
ne vouloir pas renoncer à votre résolution, à quoi je vous exhorte 
encore une fois.
   
   - Derviche, insista le prince Perviz, je ne puis assez vous marquer 
combien je vous suis redevable de la part que vous prenez à la 
conservation de ma vie, tout inconnu que je vous suis, et sans que 
j'aie rien fait pour mériter votre bienveillance ; mais j'ai à vous dire 
qu'avant que je prisse mon parti j'y ai bien songé, et que je ne puis 
l'abandonner. Ainsi, je vous supplie de me faire la même grâce que 
vous avez faite à mon frère. Peut-être réussirai-je mieux que lui à 
suivre les mêmes renseignements que j'attends de vous. - Puisque je 
ne puis réussir, dit le derviche, à vous persuader de vous relâcher de 
ce que vous avez résolu, si mon grand âge ne m'en empêchait, et que 
je pusse me soutenir, je me lèverais pour vous donner la boule que j'ai 
ici, laquelle doit vous servir de guide. "
   
   Sans donner au derviche la peine d'en dire davantage, le prince 
Perviz mit pied à terre ; et, comme il se fut avancé jusqu'au derviche, 
celui-ci, qui venait de tirer la boule de son sac, où il en avait un bon 
nombre d'autres, la lui donna, et lui dit l'usage qu'il en devait faire, 
comme il l'avait dit au prince Bahman ; et, après l'avoir bien averti de 
ne pas s'effrayer des voix qu'il entendrait, sans voir personne, quelque 
menaçantes qu'elles fussent, mais de ne pas laisser de monter jusqu'à 
ce qu'il eût aperçu la cage et l'oiseau, il le congédia.
   
   Le prince Perviz remercia le derviche ; et, quand il fut remonté à 
cheval, il jeta la boule devant le cheval ; et, en piquant des deux en 
même temps, il la suivit. Il arriva enfin au bas de la montagne ; et, 
quand il eut vu que la boule s'était arrêtée, il mit pied à terre. Avant 
qu'il fît le premier pas pour monter, il demeura un moment dans la 
même place, en rappelant dans sa mémoire les avis que le derviche lui 
avait donnés. Il s'encouragea et il monta, bien résolu d'arriver 
jusqu'au haut de la montagne, et il avança cinq ou six pas ; alors il 
entendit derrière lui une voix qui lui parut fort proche, comme d'un 
homme qui le rappelait et l'insultait, en criant : " Attends, téméraire, 
que je te punisse de ton audace ! "
   
   A cet outrage, le prince Perviz oublia tous les avis du derviche ; il 
mit la main sur le sabre, il le tira et il se tourna pour se venger : mais à 
peine eut-il le temps de voir que personne ne le suivait, qu'il fut 
changé en une pierre noire, lui et son cheval.
   
   Depuis que le prince Perviz était parti, la princesse Parizade 
n'avait pas manqué, chaque jour, de porter à la main le chapelet 
qu'elle avait reçu de lui, le jour qu'il était parti, et, quand elle n'avait 
autre chose à faire, de le dire, en faisant passer les grains par ses 
doigts, les uns après les autres. Elle ne l'avait pas même quitté la nuit 
pendant ce temps-là : chaque soir, en se couchant, elle se l'était passé 
autour du cou, et le matin, en s'éveillant, elle y avait porté la main, 
pour éprouver si les grains venaient toujours les uns après les autres. 
Le jour enfin et au moment que le prince Perviz eut la même destinée 
que le prince Bahman, d'être changé en pierre noire, comme elle 
tenait le chapelet à son ordinaire, et qu'elle le disait, tout à coup elle 
sentit que les grains n'obéissaient plus au mouvement qu'elle leur 
donnait, et elle ne douta pas que ce ne fût la marque de la mort 
certaine du prince son frère. Comme elle avait déjà pris sa résolution 
sur le parti qu'elle prendrait, au cas que cela arrivât, elle ne perdit pas 
le temps à donner des marques extérieures de sa douleur. Elle fit un 
effort pour la retenir toute en elle-même ; et, dès le lendemain, après 
s'être déguisée en homme, armée et équipée, et qu'elle eut dit à ses 
gens qu'elle reviendrait dans peu de jours, elle monta à cheval et 
partit, en prenant le même chemin que les deux princes ses frères 
avaient tenu.
   
   La princesse Parizade, qui était accoutumée à monter à cheval en 
prenant le divertissement de la chasse, supporta la fatigue du voyage 
mieux que d'autres dames n'auraient pu faire. Comme elle avait fait 
les mêmes journées que les princes ses frères, elle rencontra aussi le 
derviche dans la vingtième journée de sa marche. Quand elle fut près 
de lui, elle mit pied à terre, et, en tenant son cheval par la bride, elle 
alla s'asseoir près de lui ; et, après qu'elle l'eut salué, elle lui dit : 
" Bon derviche, vous voudrez bien que je me repose quelques 
moments près de vous et me faire la grâce de me dire si vous n'avez 
pas entendu dire que, quelque part aux environs, il y a, dans ces 
cantons, un lieu où l'on trouve l'oiseau qui parle, l'arbre qui chante et 
l'eau jaune.
   
   Le derviche répondit : " Madame, puisque votre voix me fait 
connaître quel est votre sexe, nonobstant votre déguisement en 
homme, et que c'est ainsi que je dois vous appeler, je vous remercie 
de votre compliment et je reçois avec un très grand plaisir l'honneur 
que vous me faites. J'ai connaissance du lieu où se trouvent les choses 
dont vous me parlez ; mais à quel dessein me faites-vous cette 
demande ? - Bon derviche, reprit la princesse Parizade, on m'en a 
fait un récit si avantageux, que je brûle d'envie de les posséder. 
Madame, repartit le derviche, on vous a dit la vérité : ces choses sont 
encore plus surprenantes et plus singulières qu'on ne vous les a 
représentées ; mais on vous a caché les difficultés qu'il y a à 
surmonter pour parvenir à en jouir : vous ne vous seriez pas engagée 
dans une entreprise si pénible et si dangereuse, si l'on vous en avait 
bien informée. Croyez-moi, ne passez point plus avant, retournez sur 
vos pas et ne vous attendez pas que je veuille contribuer à votre perte.
   
   - Bon père, repartit la princesse, je viens de loin, et il me 
fâcherait fort de retourner chez moi sans avoir exécuté mon dessein. 
Vous me parlez des difficultés et du danger de perdre la vie ; mais 
vous ne me dites pas quelles sont ces difficultés ni en quoi consistent 
ces dangers ; c'est ce que je désirerais savoir, pour me consulter et 
voir si je pourrais prendre ou non confiance en ma résolution, en mon 
courage et en mes forces. "
   
   Alors le derviche répéta à la princesse Parizade le même discours 
qu'il avait tenu aux princes Bahman et Perviz, en lui exagérant les 
difficultés de monter jusqu'au haut de la montagne où était l'oiseau 
dans sa cage, dont il fallait se rendre maître, après quoi l'oiseau 
donnerait connaissance de l'arbre et de l'eau jaune, le bruit et le 
tintamarre des voix menaçantes et effroyables qu'on entendait de tous 
les côtés, sans voir personne, et enfin la quantité de pierres noires, 
objet qui seul était capable de donner de l'effroi à elle et à tout autre, 
quand elle saurait que ces pierres étaient autant de braves chevaliers 
qui avaient été ainsi métamorphosés pour avoir manqué à observer. la 
principale condition pour réussir dans cette entreprise, qui était de ne 
pas se tourner pour regarder derrière soi, qu'auparavant on ne se fût 
saisi de la cage. 
   
   Quand le derviche eut achevé : " A ce que je comprends par votre 
discours, reprit la princesse, la grande difficulté, pour réussir dans 
cette affaire, est premièrement de monter jusqu'à la cage sans 
s'effrayer du tintamarre des voix qu'on entend sans voir personne ; et, 
en second lieu, de ne pas regarder derrière soi. Pour ce qui est de cette 
dernière condition, j'espère que je serai assez maîtresse de moi-même 
pour la bien observer. Quant à la première, j'avoue que ces voix, telles 
que vous me les représentez, sont capables d'épouvanter les plus 
assurés ; mais, comme dans toutes les entreprises de grande 
conséquence et périlleuses il n'est pas défendu d'user d'adresse, je 
vous demande si l'on pourrait s'en servir dans celle-ci, qui m'est 
d'une si grande importance. - Et de quelle adresse voudriez-vous 
user ? demanda le derviche. - Il me semble, répondit la princesse, 
qu'en me bouchant les oreilles avec du coton, si fortes et si 
effroyables que les voix puissent être, elles en seraient frappées avec 
beaucoup moins d'impression ; comme aussi elles feraient moins 
d'effet sur mon imagination, mon esprit demeurerait dans la liberté de 
ne se pas troubler jusqu'à perdre l'usage de la raison.
   
   - Madame, reprit le derviche, de tous ceux qui jusqu'à présent se 
sont adressés à moi pour s'informer du chemin que vous me 
demandez, je ne sais si quelqu'un s'est servi de l'adresse que vous me 
proposez. Ce que je sais, c'est que pas un ne me l'a proposée et que 
tous y ont péri. Si vous persistez dans votre dessein, vous pouvez en 
faire l'épreuve ; à la bonne heure si elle vous réussit ; mais je ne vous 
conseillerais pas de vous y exposer.
   
   - Bon père, repartit la princesse, rien n'empêche que je ne 
persiste dans mon dessein : le cœur me dit que l'adresse me réussira, 
et je suis résolue à m'en servir. Ainsi il ne me reste plus qu'à savoir de 
vous quel chemin je dois prendre. C'est la grâce que je vous conjure 
de ne me pas refuser. "
   
   Le derviche l'exhorta, pour la dernière fois, à se bien consulter ; et, 
comme il vit qu'elle était inébranlable dans sa résolution, il tira une 
boule ; et, en la lui présentant : " Prenez cette boule, dit-il, remontez à 
cheval et, quand vous l'aurez jetée devant vous, suivez-la par tous les 
détours que vous lui verrez faire, en roulant, jusqu'à la montagne où 
est ce que vous cherchez et où elle s'arrêtera ; quand elle sera arrêtée, 
arrêtez-vous aussi, mettez pied à terre et montez. Allez, vous savez le 
reste ; n'oubliez pas d'en profiter. "
   
   La princesse Parizade, après avoir remercié le derviche et pris 
congé de lui, remonta à cheval ; elle jeta la boule et elle la suivit par le 
chemin qu'elle prit en roulant : la boule continua son roulement ; et 
enfin elle s'arrêta au pied de la montagne.
   
   La princesse mit pied à terre ; elle se boucha les oreilles, de coton ; 
et, après qu'elle eut bien considéré le chemin qu'elle avait à tenir pour 
arriver au haut de la montagne, elle commença à monter d'un pas 
égal, avec intrépidité. Elle entendit les voix et elle s'aperçut d'abord 
que le coton lui était d'un grand secours. Plus elle avançait, plus les 
voix devenaient fortes et se multipliaient, mais non pas au point de lui 
faire une impression capable de la troubler. Elle entendit plusieurs 
sortes d'injures et de railleries piquantes par rapport à son sexe, 
qu'elle méprisa et dont elle ne fit que rire. " Je ne m'offense ni de vos 
injures, ni de vos railleries, disait-elle en elle-même ; dites encore pis ; 
je m'en moque, et vous ne m'empêcherez pas de continuer mon 
chemin. " Elle monta enfin si haut qu'elle commença d'apercevoir la 
cage et l'oiseau, lequel, de complot avec les voix, tâchait de 
l'intimider, en lui criant d'une voix tonnante, nonobstant la petitesse 
de son corps : " Folle, retire-toi, n'approche pas ! "
   
   La princesse, animée davantage par cet objet, doubla le pas. Quand 
elle se vit si près de la fin de sa carrière, elle gagna le haut de la 
montagne, où le terrain était égal ; elle courut droit à la cage et elle 
mit la main dessus, en disant à l'oiseau : " Oiseau, je te tiens malgré 
toi, et tu ne m'échapperas pas. "
   
   Pendant que Parizade ôtait le coton qui lui bouchait les oreilles : 
" Brave dame, lui dit l'oiseau, ne me voulez pas de mal de ce que je 
me suis joint à ceux qui faisaient leurs efforts pour la conservation de 
ma liberté. Quoique enfermé dans une cage, je ne laissais pas d'être 
content de mon sort ; mais, destiné à devenir esclave, j'aime mieux 
vous avoir pour maîtresse, vous qui m'avez acquis si courageusement 
et si dignement, que toute autre personne du monde ; et, dès à présent 
je vous jure une fidélité inviolable, avec une soumission entière à tous 
vos commandements. Je sais qui vous êtes et je vous apprendrai que 
vous ne vous connaissez pas vous-même pour ce que vous êtes ; mais 
un jour viendra que je vous rendrai un service dont j'espère que vous 
m'aurez obligation. Pour commencer à vous donner des marques de 
ma sincérité, faites-moi connaître ce que vous souhaitez ; je suis prêt à 
vous obéir. "
   
   La princesse, pleine d'une joie d'autant plus inexprimable que la 
conquête qu'elle venait de faire lui coûtait la mort de deux frères 
chéris tendrement, et à elle-même tant de fatigues et un danger dont 
elle connaissait la grandeur, après en être sortie, mieux qu'avant 
qu'elle s'y engageât, nonobstant ce que le derviche lui en avait 
représenté, dit à l'oiseau, après qu'il eut cessé de parler : " Oiseau, 
c'était bien mon intention de te marquer que je souhaite plusieurs 
choses qui me sont de la dernière importance ; je suis ravie que tu 
m'aies prévenue par le témoignage de ta bonne volonté. 
Premièrement, j'ai appris qu'il y a ici une eau jaune dont la propriété 
est merveilleuse ; je te demande de m'enseigner où elle est avant 
toutes choses. " L'oiseau lui enseigna l'endroit, qui n'était pas 
beaucoup éloigné ; elle y alla, et elle emplit un petit flacon d'argent 
qu'elle avait apporté avec elle. Elle revint à l'oiseau et elle lui dit : 
" Oiseau, ce n'est pas assez : je cherche aussi l'arbre qui chante ; dis-
moi où il est. " L'oiseau lui dit : " Tournez-vous, et vous verrez 
derrière vous un bois où vous trouverez cet arbre. " Le bois n'était pas 
éloigné ; la princesse alla jusque-là, et entre plusieurs arbres, le 
concert harmonieux qu'elle entendit lui fit connaître celui qu'elle 
cherchait ; mais il était fort gros et fort haut. Elle revint et elle dit à 
l'oiseau : " Oiseau, j'ai trouvé l'arbre qui chante, mais je ne puis ni le 
déraciner ni l'emporter. - Il n'est pas nécessaire de le déraciner, 
reprit l'oiseau, il suffit que vous en preniez la moindre branche et que 
vous l'emportiez pour la planter dans votre jardin ; elle prendra racine 
dès qu'elle sera dans la terre, et en peu de temps vous la verrez 
devenir un aussi bel arbre que celui que vous venez de voir. "
   
   Quand la princesse Parizade eut en main les trois choses dont la 
dévote musulmane lui avait fait concevoir un désir si ardent, elle dit 
encore à l'oiseau : " Oiseau, tout ce que tu viens de faire pour moi 
n'est pas suffisant : tu es cause de la mort de mes frères, qui doivent 
être parmi les pierres noires que j'ai vues en montant ; je prétends les 
emmener avec moi. "
   
   Il parut que l'oiseau eût bien voulu se dispenser de satisfaire la 
princesse sur cet article ; en effet, il en fit difficulté. " Oiseau, insista 
la princesse, souviens-toi que tu viens de me dire que tu es mon 
esclave, que tu l'es en effet, et que ta vie est à ma disposition. Je ne 
puis, reprit l'oiseau, contester cette vérité ; mais, quoique ce que vous 
me demandez soit d'une plus grande difficulté, je ne laisserai pas d'y 
satisfaire. Jetez les yeux ici alentour, ajouta-t-il, et voyez si vous n'y 
verrez pas une cruche. Je l'aperçois dit la princesse. - Prenez-la, dit-
il, et, en descendant la montagne, versez un peu de l'eau dont elle est 
pleine sur chaque pierre noire ; ce sera le moyen de retrouver vos 
deux frères. "
   
   La princesse Parizade prit la cruche et, en emportant avec soi la 
cage avec l'oiseau, le flacon et la branche, à mesure qu'elle 
descendait, elle versait de l'eau de la cruche sur chaque pierre noire 
qu'elle rencontrait, et chacune se changeait en homme ; et comme elle 
n'en omit aucune, tous les chevaux, tant des princes ses frères que des 
autres seigneurs, reparurent. De la sorte, elle reconnut les princes 
Bahman et Perviz, qui la reconnurent aussi et qui vinrent l'embrasser. 
En les embrassant de même et en leur témoignant son étonnement : 
" Mes chers frères, dit-elle, que faites-vous donc ici ? " Comme ils 
eurent répondu qu'ils venaient de dormir : " Oui ; mais, reprit-elle, 
sans moi votre sommeil durerait encore, et il eût peut-être duré 
jusqu'au jour du jugement. Ne vous souvient-il pas que vous étiez 
venus chercher l'oiseau qui parle, l'arbre qui chante et l'eau jaune, et 
d'avoir vu, en arrivant, les pierres noires dont cet endroit était 
parsemé ? Regardez, et voyez s'il en reste une seule. Les seigneurs qui 
vous environnent, et vous, vous étiez ces pierres, de même que vos 
chevaux, qui vous attendent, comme vous le pouvez voir ; et, si vous 
désirez de savoir comment cette merveille s'est faite, c'est, continua-t-
elle en leur montrant la cruche, dont elle n'avait pas besoin et qu'elle 
avait posée au pied de la montagne, par la vertu de l'eau dont cette 
cruche était pleine, que j'ai versée sur chaque pierre. Comme, après 
avoir rendu mon esclave l'oiseau qui parle, que voici dans cette cage, 
et trouvé par son moyen l'arbre qui chante, dont je tiens une branche, 
et l'eau jaune, dont ce flacon est plein, je ne voulais pas retourner sans 
vous ramener avec moi, je l'ai contraint par le pouvoir que j'ai acquis 
sur lui de m'en donner le moyen, et il m'a enseigné où était cette 
cruche et l'usage que j'en devais faire. "
   
   Les princes Bahman et Perviz connurent par ce discours 
l'obligation qu'ils avaient à la princesse leur sœur ; et les seigneurs, 
qui s'étaient tous assemblés autour d'eux et qui avaient entendu le 
même discours, les imitèrent, en lui marquant que, bien loin de lui 
porter envie, au sujet de la conquête qu'elle venait de faire et à 
laquelle ils avaient aspiré, ils ne pouvaient mieux lui témoigner leur 
reconnaissance de la vie qu'elle venait de leur redonner qu'en se 
déclarant ses esclaves et prêts à faire tout ce qu'elle leur ordonnerait.
   
   " Seigneurs, reprit la princesse, si vous avez fait attention à mon 
discours, vous avez pu remarquer que je n'ai eu autre intention dans 
ce que j'ai fait que de recouvrer mes frères : ainsi, s'il vous en est 
arrivé le bienfait que vous dites, vous ne m'en avez nulle obligation. 
Je ne prends de part à votre compliment que l'honnêteté que vous 
voulez bien m'en faire et je vous en remercie comme je le dois. 
D'ailleurs, je vous regarde, chacun en particulier, comme des 
personnes aussi libres que vous l'étiez avant votre disgrâce ; et je me 
réjouis avec vous du bonheur qui vous est arrivé à mon occasion. 
Mais ne demeurons pas davantage dans un lieu où il n'y a plus rien 
qui doive nous arrêter plus longtemps ; remontons à cheval et 
retournons chacun au pays d'où nous sommes venus. "
   
   La princesse Parizade donna l'exemple la première, en allant 
reprendre son cheval, qu'elle trouva où elle l'avait laissé. Avant 
qu'elle montât à cheval, le prince Bahman, qui voulait la soulager, la 
pria de lui donner la cage à porter. " Mon frère, reprit la princesse, 
l'oiseau est mon esclave, je veux le porter moi-même ; mais, si vous 
voulez vous charger de la branche de l'arbre qui chante, la voilà. 
Tenez la cage néanmoins, pour me la rendre quand je serai à cheval. " 
Quand elle fut remontée à cheval et que le prince Bahman lui eut 
rendu la cage et l'oiseau : " Et vous, mon frère Perviz, dit-elle en se 
tournant du côté où il était, voilà aussi le flacon d'eau jaune, que je 
remets à votre garde, si cela ne vous incommode pas. " Le prince 
Perviz s'en chargea avec bien du plaisir. Quand le prince Bahman et 
le prince Perviz et tous les seigneurs furent tous à cheval, la princesse 
Parizade attendait que quelqu'un d'eux se mit à la tête et commençât 
la marche ; les deux princes voulurent en faire civilité aux seigneurs, 
et les seigneurs, de leur côté, voulaient la faire à la princesse. Comme 
la princesse vit que pas un des seigneurs ne voulait se donner cet 
avantage et que c'était pour lui en laisser l'honneur, elle s'adressa à 
tous et elle leur dit : " Seigneurs, j'attends que vous marchiez. - 
Madame, reprit, au nom de tous, un de ceux qui étaient le plus près 
d'elle, quand nous ignorerions l'honneur qui est dû à votre sexe, il n'y 
a pas d'honneur que nous ne soyons prêts à vous rendre, après ce que 
vous venez de faire pour nous. Nonobstant votre modestie, nous vous 
supplions de ne nous pas priver plus longtemps du bonheur de vous 
suivre.
   
   - Seigneur, dit alors la princesse, je ne mérite pas l'honneur que 
vous me faites, et je ne l'accepte que parce que vous le souhaitez. " 
En même temps elle se mit en marche, et les deux princes et les 
seigneurs la suivirent en troupe sans distinction.
   
   La troupe voulut voir le derviche en passant, le remercier de son 
bon accueil et de ses conseils salutaires, qu'ils avaient trouvés 
sincères ; mais il était mort, et l'on n'a pu savoir si c'était la vieillesse 
ou parce qu'il n'était plus nécessaire pour enseigner le chemin qui 
conduisait à la conquête des trois choses dont la princesse Parizade 
venait de triompher.
   
   Ainsi la troupe continua son chemin ; mais elle commença à 
diminuer chaque jour. En effet, les seigneurs, qui étaient venus de 
différents pays, comme nous l'avons dit, après avoir, chacun en 
particulier, réitéré à la princesse l'obligation qu'ils lui avaient, prirent 
congé d'elle et des princes ses frères, les uns après les autres, à 
mesure qu'ils rencontraient le chemin par où ils étaient venus. La 
princesse et les princes Bahman et Perviz continuèrent le leur jusqu'à 
ce qu'ils arrivassent chez eux.
   
   D'abord la princesse posa la cage dans le jardin dont nous avons 
parlé ; et, comme le salon était du côté du jardin, dès que l'oiseau eut 
fait entendre son chant, les rossignols, les pinsons, les alouettes, les 
fauvettes, les chardonnerets et une infinité d'autres oiseaux du pays 
vinrent l'accompagner de leur ramage. Pour ce qui est de la branche, 
elle la fit planter, en sa présence, dans un endroit du parterre, peu 
éloigné de la maison. Elle prit racine et en peu de temps elle devint un 
grand arbre, dont les feuilles rendirent bientôt la même harmonie et le 
même concert que l'arbre d'où elle avait été cueillie. Quant au flacon 
d'eau jaune, elle fit préparer au milieu du parterre un grand bassin de 
beau marbre, et quand il fut achevé, elle y versa toute l'eau jaune qui 
était contenue dans le flacon. Aussitôt elle commença à foisonner en 
se gonflant ; et, quand elle fut venue à peu près jusqu'aux bords du 
bassin, elle s'éleva, dans le milieu, en grosse gerbe, jusqu'à la hauteur 
de vingt pieds, en retombant et en continuant de même, sans que l'eau 
débordât.
   
   La nouvelle de ces merveilles se répandit dans le voisinage ; et, 
comme la porte de la maison, non plus que celle du jardin, n'étaient 
fermées à personne, bientôt une grande affluence de peuple des 
environs vint les admirer.
   
   Au bout de quelques jours, les princes Bahman et Perviz, bien 
remis de la fatigue de leur voyage, reprirent leur manière de vivre ; et 
comme la chasse était leur divertissement ordinaire, ils montèrent à 
cheval et ils y allèrent pour la première fois depuis leur retour, non pas 
dans leur parc, mais à deux ou trois lieues de leur maison. Comme ils 
chassaient, le sultan de Perse survint, en chassant, au même endroit 
qu'ils avaient choisi. Dès qu'ils se furent aperçus qu'il allait arriver 
bientôt, par un grand nombre de cavaliers qu'ils virent paraître en 
plusieurs endroits, ils prirent le parti de cesser et de se retirer, pour 
éviter sa rencontre ; mais ce fut justement par le chemin qu'ils prirent 
qu'ils le rencontrèrent, dans un endroit si étroit, qu'ils ne pouvaient se 
détourner ni reculer sans être vus. Dans leur surprise, ils n'eurent que 
le temps de mettre pied à terre et de se prosterner devant le sultan, le 
front contre terre, sans lever la tête pour le regarder. Mais le sultan, 
qui vit qu'ils étaient bien montés et habillés aussi proprement que s'ils 
eussent été de sa cour, eut la curiosité de les voir au visage ; il s'arrêta 
et il leur commanda de se lever.
   
   Les princes se levèrent, et ils demeurèrent debout devant le sultan, 
avec un air libre et dégagé, accompagné néanmoins d'une contenance 
modeste et respectueuse. Le sultan les considéra quelque temps, 
depuis la tête jusqu'aux pieds, sans parler ; et, après avoir admiré leur 
bon air et leur bonne mine, il leur demanda qui ils étaient et où ils 
demeuraient.
   
   Le prince Bahman prit la parole : " Sire, dit-il, nous sommes fils de 
l'intendant des jardins de Votre Majesté, le dernier mort, et nous 
demeurons dans une maison qu'il fit bâtir peu de temps avant sa mort, 
afin que nous y demeurassions, en attendant que nous fussions en âge 
de servir Votre Majesté et de lui demander de l'emploi, quand 
l'occasion se présenterait. - A ce que je vois, reprit le sultan, vous 
aimez la chasse. - Sire, repartit le prince Bahman, c'est notre 
exercice le plus ordinaire, et celui qu'aucun des sujets de Votre 
Majesté, qui se destine à porter les armes dans ses armées, ne néglige, 
en se conformant à l'ancienne coutume de ce royaume. " Le sultan, 
charmé d'une réponse si sage, leur dit : " Puisque cela est, je serai 
bien aise de vous voir chasser : venez, choisissez telle chasse qu'il 
vous plaira. "
   
   Les princes remontèrent à cheval, suivirent le sultan ; et ils 
n'avaient pas avancé bien loin, quand ils virent paraître plusieurs 
bêtes tout à la fois. Le prince Bahman choisit un lion, et le prince 
Perviz un ours. Ils partirent l'un et l'autre en même temps, avec une 
intrépidité dont le sultan fut surpris. Ils joignirent leur chasse presque 
aussitôt l'un que l'autre, et ils lancèrent leurs javelots avec tant 
d'adresse, qu'ils percèrent, le prince Bahman le lion, et le prince 
Perviz l'ours d'outre en outre, et que le sultan les vit tomber en peu de 
temps l'un après l'autre. Sans s'arrêter, le prince Bahman poursuivit 
un autre ours, et le prince Perviz un autre lion et, en peu de moments, 
ils les percèrent et les renversèrent sans vie. Ils voulaient continuer, 
mais le sultan ne le permit pas ; il les fit rappeler ; et, quand ils furent 
venus se ranger près de lui : " Si je vous laissais faire, dit-il, vous 
auriez bientôt détruit toute ma chasse. Ce n'est pas tant ma chasse 
néanmoins que je veux épargner que vos personnes, dont la vie me 
sera désormais très chère, persuadé que votre bravoure, dans un 
temps, me sera beaucoup plus utile qu'elle ne vient de m'être 
agréable. "
   
   Le sultan Khosrouschah enfin se sentit pour les deux princes une 
inclination si forte, qu'il les invita à venir le voir et à le suivre sur 
l'heure. " Sire, reprit le prince Bahman, Votre Majesté nous fait un 
honneur que nous ne méritons pas, et nous la supplions de vouloir 
bien nous en dispenser. "
   
   Le sultan, qui ne comprenait pas quelles raisons les princes 
pouvaient avoir pour ne pas accepter la marque de considération qu'il 
leur témoignait, le leur demanda et les pressa de l'en éclaircir. " Sire, 
dit le prince Bahman, nous avons une sœur, notre cadette, avec 
laquelle nous vivons dans une union si grande que nous 
n'entreprenons ni ne faisons rien qu'auparavant nous n'ayons pris son 
avis ; de même que, de son côté, elle ne fait rien qu'elle ne nous ait 
demandé le nôtre. - Je loue fort votre union fraternelle, reprit le 
sultan ; consultez donc votre sœur, et demain, en revenant chasser 
avec moi, vous me rendrez réponse. "
   
   Les deux princes retournèrent chez eux ; mais ils ne se souvinrent 
ni l'un ni l'autre, non seulement de l'aventure qui leur était arrivée, de 
rencontrer le sultan et d'avoir eu l'honneur de chasser avec lui, mais 
même de parler à la princesse de celui qu'il leur avait fait, de vouloir 
les emmener avec lui. Le lendemain, comme ils se furent rendus 
auprès du sultan, au lieu de la chasse : " Eh bien ! leur demanda le 
sultan, avez-vous parlé à votre sœur ? a-t-elle bien voulu consentir au 
plaisir que j'attends, de vous voir plus particulièrement ? " Les 
princes se regardèrent, et la rougeur leur monta au visage. " Sire, 
répondit le prince Bahman, nous supplions Votre Majesté de nous 
excuser ; ni mon frère ni moi nous ne nous en sommes souvenus. - 
Souvenez-vous-en donc aujourd'hui, reprit le sultan, et demain 
n'oubliez pas de m'en rendre la réponse. "
   
   Les princes tombèrent une seconde fois dans le même oubli, et le 
sultan ne se scandalisa pas de leur négligence, au contraire, il tira trois 
petites boules d'or, qu'il avait dans une bourse. En les mettant dans le 
sein du prince Bahman : " Ces boules, dit-il avec un souris, 
empêcheront que vous n'oubliiez une troisième fois ce que je souhaite 
que vous fassiez pour l'amour de moi ; le bruit qu'elles feront, ce soir, 
en tombant de votre ceinture, vous en fera souvenir, au cas que vous 
ne vous en soyez pas souvenu auparavant. "
   
   La chose arriva comme le sultan l'avait prévu : sans les trois 
boules d'or, les princes eussent encore oublié de parler à la princesse 
Parizade leur sœur. Elles tombèrent du sein du prince Bahman, quand 
il eut ôté sa ceinture en se préparant à se mettre au lit. Aussitôt il alla 
trouver le prince Perviz, et ils allèrent ensemble à l'appartement de la 
princesse, qui n'était pas encore couchée ; ils lui demandèrent pardon 
de ce qu'ils venaient l'importuner à une heure indue, et ils lui 
exposèrent le sujet, avec toutes les circonstances de leur rencontre 
avec le sultan.
   
   La princesse Parizade fut alarmée de cette nouvelle. " Votre 
rencontre avec le sultan, dit-elle, vous est heureuse et honorable, et 
dans la suite elle peut vous l'être davantage ; mais elle est fâcheuse et 
bien triste pour moi. C'est à ma considération, je le vois bien, que 
vous avez résisté à ce que le sultan souhaitait ; je vous en suis 
infiniment obligée ; je connais en cela que votre amitié correspond 
parfaitement à la mienne. Vous avez mieux aimé, pour ainsi dire, 
commettre une incivilité envers le sultan, en lui faisant un refus 
honnête, à ce que vous avez cru, que de préjudicier à l'union 
fraternelle que nous nous sommes jurée ; et vous avez bien jugé que, 
si vous aviez commencé à le voir, vous seriez obligés insensiblement 
à m'abandonner, pour vous donner tout à lui. Mais croyez-vous qu'il 
soit aisé de refuser absolument au sultan ce qu'il souhaite avec tant 
d'empressement, comme il le paraît ? Les souhaits des sultans sont 
des volontés auxquelles il est dangereux de résister. Ainsi, quand en 
suivant mon inclination je vous dissuaderais d'avoir pour lui la 
complaisance qu'il exige de vous, je ne ferais que vous exposer à son 
ressentiment et qu'à me rendre malheureuse avec vous. Vous voyez 
quel est mon sentiment. Avant néanmoins de rien conclure, consultons 
l'oiseau qui parle, et voyons ce qu'il nous conseillera : il est pénétrant 
et prévoyant, et il nous a promis son secours dans les difficultés qui 
nous embarrasseraient. "
   
   La princesse Parizade se fit apporter la cage ; et, après qu'elle eut 
proposé la difficulté à l'oiseau, en présence des princes, elle lui 
demanda ce qu'il était à propos qu'ils fissent dans cette perplexité. 
L'oiseau répondit : " Il faut que les princes vos frères correspondent à 
la volonté du sultan, et même qu'à leur tour, ils l'invitent à venir voir 
votre maison. - Mais, oiseau, reprit la princesse, nous nous aimons, 
mes frères et moi, d'une amitié sans égale ; cette amitié ne souffrira-t-
elle pas de dommage par cette démarche ? - Point du tout, repartit 
l'oiseau, elle en deviendra plus forte. - De la sorte, répliqua la 
princesse, le sultan me verra. " L'oiseau lui dit qu'il était nécessaire 
qu'il la vît, et que le tout n'en irait que mieux.
   
   Le lendemain, les princes Bahman et Perviz retournèrent à la 
chasse, et le sultan, d'aussi loin qu'il se put faire entendre, leur 
demanda s'ils s'étaient souvenus de parler à leur sœur. Le prince 
Bahman s'approcha et lui dit : " Sire, Votre Majesté peut disposer de 
nous, et nous sommes prêts à lui obéir ; non seulement nous n'avons 
pas eu de peine à obtenir le consentement de notre sœur, elle a même 
trouvé mauvais que nous ayons eu cette déférence pour elle, dans une 
chose qui était de notre devoir à l'égard de Votre Majesté. Mais, sire, 
elle s'en est rendue si digne que, si nous avons péché, nous espérons 
que Votre Majesté nous le pardonnera. Que cela ne vous inquiète pas, 
reprit le sultan ; bien loin de trouver mauvais ce que vous avez fait, je 
l'approuve si fort que j'espère que vous aurez pour ma personne la 
même déférence, pour peu que j'aie de part dans votre amitié. a Les 
princes, confus de l'excès de bonté du sultan, ne répondirent que par 
une profonde inclination, pour lui marquer le grand respect avec 
lequel ils le recevaient.
   
   Le sultan, contre son ordinaire, ne chassa pas longtemps ce jour-là. 
Comme il avait jugé que les princes n'avaient pas moins d'esprit que 
de valeur et de bravoure, l'impatience de s'entretenir avec plus de 
liberté fit qu'il avança son retour. Il voulut qu'ils fussent à ses côtés 
dans la marche : honneur qui, sans parler des principaux courtisans 
qui l'accompagnaient, donna de la jalousie même au grand vizir, qui 
fut mortifié de les voir marcher avant lui.
   
   Quand le sultan fut entré dans sa capitale, le peuple, dont les rues 
étaient bordées, n'eut les yeux attachés que sur les deux princes 
Bahman et Perviz, en cherchant qui ils pouvaient être, s'ils étaient 
étrangers ou du royaume. " Quoi qu'il en soit, disaient la plupart, plût 
à Dieu que le sultan nous eût donné deux princes aussi bien faits et 
d'aussi bonne mine Il pourrait en avoir à peu près du même âge, si les 
couches de la sultane, qui en souffre la peine depuis longtemps, 
eussent été heureuses. "
   
   La première chose que fit le sultan, en arrivant dans son palais, fut 
de mener les princes dans les principaux appartements, dont ils 
louèrent la beauté, les richesses, les meubles, les ornements et la 
symétrie, sans affectation et en gens qui s'y entendaient. On servit 
enfin un repas magnifique, et le sultan les fit mettre à table avec lui ; 
ils voulurent s'en excuser ; mais ils obéirent dès que le sultan leur eut 
dit que c'était sa volonté.
   
   Le sultan, qui avait infiniment d'esprit et qui avait fait de grands 
progrès dans les sciences, et particulièrement dans l'histoire, avait 
bien prévu que, par modestie et par respect, les princes ne se 
donneraient pas la liberté de commencer la conversation. Pour leur 
donner lieu de parler, il la commença et y fournit pendant tout le 
repas ; mais, sur quelque matière qu'il put se mettre, ils y satisfirent 
avec tant de connaissance, d'esprit, de jugement et de discernement, 
qu'il en fut dans l'admiration. " Quand ils seraient mes enfants, disait-
il en lui-même, et qu'avec l'esprit qu'ils ont je leur eusse donné 
l'éducation, ils n'en sauraient pas davantage et ne seraient ni plus 
habiles ni mieux instruits. " Il prit enfin un si grand plaisir dans leur 
entretien, qu'après avoir demeuré à table plus que de coutume, il 
passa dans son cabinet, où il s'entretint encore avec eux très 
longtemps. Le sultan enfin leur dit : " Jamais je n'eusse cru qu'il y eût 
à la campagne des jeunes seigneurs, mes sujets, si bien élevés, si 
spirituels ni aussi capables. De ma vie je n'ai eu entretien qui m'ait 
fait plus de plaisir que le vôtre ; mais en voilà assez il est temps que 
vous vous délassiez l'esprit par quelque divertissement de ma cour ; et 
comme aucun n'est plus capable d'en dissiper les nuages que la 
musique, vous allez entendre un concert de voix et d'instruments qui 
ne sera pas désagréable. "
   
   Comme le sultan eut achevé de parler, les musiciens, qui avaient 
eu l'ordre, entrèrent et répondirent fort à l'attente qu'on avait de leur 
habileté. Des farceurs excellents succédèrent au concert, et des 
danseurs et des danseuses terminèrent le divertissement.
   
   Les deux princes, qui virent que la fin du jour approchait, se 
prosternèrent aux pieds du sultan et lui demandèrent la permission de 
se retirer, après l'avoir remercié de ses bontés et des honneurs dont il 
les avait comblés ; et le sultan, en les congédiant, leur dit : " Je vous 
laisse aller ; et souvenez-vous que je ne vous ai amenés à mon palais 
moi-même que pour vous en montrer le chemin, afin que vous y 
veniez de vous-mêmes. Vous serez les bienvenus ; et, plus souvent 
vous y viendrez, plus vous me ferez de plaisir. "
   
   Avant de s'éloigner de la présence du sultan, le prince Bahman lui 
dit : " Sire, oserions-nous prendre la liberté de supplier Votre Majesté 
de nous faire la grâce, à nous et à notre sœur, de passer par notre 
maison et de s'y reposer quelques moments, la première fois que le 
divertissement de la chasse l'amènera aux environs ? Elle n'est pas 
digne de votre présence ; mais des monarques quelquefois ne 
dédaignent pas de se mettre à couvert sous une chaumière. " Le sultan 
reprit : " Une maison de seigneurs, comme vous l'êtes, ne peut être 
que belle et digne de vous. Je la verrai avec un grand plaisir, et avec 
un plus grand de vous y avoir pour hôtes, vous et votre sœur, qui 
m'est déjà chère sans que je l'aie vue, par le seul récit de ses belles 
qualités ; et je ne différerai pas de me donner cette satisfaction plus 
longtemps que jusqu'après-demain. Je me trouverai de grand matin au 
même lieu où je n'ai pas oublié que je vous ai rencontrés la première 
fois ; trouvez-vous-y, vous me servirez de guides. "
   
   Les princes Bahman et Perviz retournèrent chez eux le même jour ; 
et, quand ils furent arrivés, après avoir raconté à la princesse l'accueil 
honorable que le sultan leur avait fait, ils lui annoncèrent qu'ils 
n'avaient pas oublié de l'inviter à leur faire l'honneur de voir leur 
maison en passant, et que le jour de sa visite serait celui d'après le 
jour qui devait suivre.
   
   " Si cela est ainsi, reprit la princesse, il faut donc dès à présent 
songer à préparer un repas digne de Sa Majesté ; et, pour cela, il est 
bon que nous consultions l'oiseau qui parle ; il nous enseignera peut-
être quelque mets qui sera plus du goût de Sa Majesté que d'autres. " 
Comme les princes se furent rapportés à ce qu'elle jugerait à propos, 
elle consulta l'oiseau en son particulier, après qu'ils se furent retirés.
   
   " Oiseau, dit-elle, le sultan nous fera l'honneur de venir voir notre 
maison, et nous devons le régaler ; enseigne-nous comment nous 
pourrons nous en acquitter de manière qu'il en soit content.
   
   - Ma bonne maîtresse, reprit l'oiseau, vous avez d'excellents 
cuisiniers ; qu'ils fassent de leur mieux, et sur toutes choses, qu'ils lui 
fassent un plat de concombres, avec une farce de perles, que vous 
ferez servir devant le sultan, préférablement à tout autre mets, dès le 
premier service.
   
   - Des concombres avec une farce de perles ! s'écria la princesse 
Parizade avec étonnement. Oiseau, tu n'y penses pas, c'est un ragoût 
inouï. Le sultan pourra bien l'admirer comme une grande 
magnificence ; mais il sera à table pour manger, et non pas pour 
admirer des perles. De plus, quand j'y emploierais tout ce que je puis 
avoir de perles, elles ne suffiraient pas pour la farce.
   
   - Ma maîtresse, repartit l'oiseau, faites ce que je dis et ne vous 
inquiétez pas de ce qui en arrivera : il n'en arrivera que du bien. Quant 
aux perles, allez demain, de bon matin, au pied du premier arbre de 
votre parc, à main droite, et faites-y creuser ; vous en trouverez plus 
que vous n'en aurez besoin. "
   
   Dès le même soir, la princesse Parizade fit avertir un jardinier de 
se tenir prêt ; et, le lendemain, de grand matin, elle le prit avec elle et 
le mena à l'arbre que l'oiseau lui avait enseigné, et lui commanda de 
creuser au pied. En creusant, quand le jardinier fut arrivé à une 
certaine profondeur, il sentit de la résistance, et bientôt il découvrit un 
coffret d'or, d'environ un pied en carré, qu'il montra à la princesse. 
" C'est pour cela que je t'ai amené, lui dit-elle : continue, et prends 
garde de le gâter avec la bêche. "
   
   Le jardinier enfin tira le coffret et le mit entre les mains de la 
princesse. Comme le coffret n'était fermé qu'avec de petits crochets 
fort propres, la princesse l'ouvrit et elle vit qu'il était plein de perles, 
toutes d'une grosseur médiocre, mais belles et propres à l'usage qui 
devait en être fait. Très contente d'avoir trouvé ce petit trésor, après 
avoir refermé le coffret, elle le mit sous son bras et reprit le chemin de 
la maison, pendant que le jardinier remettait la terre au pied de l'arbre 
au même état qu'auparavant.
   
   Les princes Bahman et Perviz, qui avaient vu, chacun de son 
appartement, la princesse leur sœur dans le jardin plus matin qu'elle 
n'avait coutume, dans le temps qu'ils s'habillaient, se joignirent dès 
qu'ils furent en état de sortir et allèrent au-devant d'elle ; ils la 
rencontrèrent au milieu du jardin ; et, comme ils avaient aperçu de 
loin qu'elle portait quelque chose sous le bras, et qu'en approchant ils 
virent que c'était un coffret d'or, ils en furent surpris. " Ma sœur, lui 
dit le prince Bahman en l'abordant, vous ne portiez rien quand nous 
vous avons vue suivie d'un jardinier, et nous vous voyons revenir 
chargée d'un coffret d'or. Est-ce un trésor que le jardinier a trouvé et 
qu'il était venu vous annoncer ?
   
   - Mes frères, reprit la princesse, c'est tout le contraire : c'est moi 
qui ai amené le jardinier où était le coffret, qui lui ai montré l'endroit 
et qui l'ai fait déterrer. Vous serez plus étonnés de ma trouvaille 
quand vous verrez ce qu'il contient. "
   
   La princesse ouvrit le coffret ; et les princes, émerveillés quand ils 
virent qu'il était rempli de perles, peu considérables par leur grosseur, 
à les regarder chacune en particulier, mais d'un très grand prix par 
rapport à leur perfection et à leur quantité, lui demandèrent par quelle 
aventure elle avait eu connaissance de ce trésor. " Mes frères, 
répondit-elle, à moins qu'une affaire plus pressante ne vous appelle 
ailleurs, venez avec moi, je vous le dirai. " Le prince Perviz reprit : 
" Quelle affaire plus pressante pourrions-nous avoir que d'être 
informés de celle-ci, qui nous intéresse si fort ? Nous n'en avions pas 
d'autre que de venir à votre rencontre. "
   
   Alors la princesse Parizade, au milieu des deux princes, en 
reprenant son chemin vers la maison, leur fit le récit de la consultation 
qu'elle avait faite avec l'oiseau, comme ils étaient convenus avec elle, 
de la demande, de la réponse, et de ce qu'elle lui avait opposé au sujet 
du mets de concombres farcis de perles, et du moyen qu'il lui avait 
donné d'en avoir, en lui enseignant et lui indiquant le lieu où elle 
venait de trouver le coffret. Les princes et la princesse firent plusieurs 
raisonnements pour pénétrer à quel dessein l'oiseau voulait qu'on 
préparât un mets de la sorte pour le sultan, jusqu'à faire trouver le 
moyen d'y réussir. Mais enfin, après avoir bien discouru pour et 
contre sur cette matière, ils conclurent qu'ils n'y comprenaient rien, et 
cependant qu'il fallait exécuter le conseil de point en point, et n'y pas 
manquer.
   
   En rentrant dans la maison, la princesse fit appeler le chef de 
cuisine, qui vint la trouver dans son appartement. Après qu'elle lui eut 
ordonné le repas, pour régaler le sultan de la manière qu'elle 
l'entendait : " Outre ce que je viens de dire, ajouta-t-elle, il faut que 
vous me fassiez un mets exprès pour la bouche du sultan ; et ainsi, que 
personne que vous n'y mette la main. Ce mets est un plat de 
concombres farcis, dont vous ferez la farce des perles que voici. " Et 
en même temps elle ouvrit le coffret et lui montra les perles.
   
   Le chef de cuisine, qui jamais n'avait entendu parler d'une farce 
pareille, recula deux pas en arrière, avec un visage qui marquait assez 
sa pensée. La princesse pénétra cette pensée. " Je vois bien, dit-elle, 
que tu me prends pour une folle, de t'ordonner un ragoût dont tu n'a 
jamais entendu parler et dont on peut dire certainement que jamais il 
n'a été fait. Cela est vrai, je le sais comme toi ; mais je ne suis pas 
folle, et c'est avec tout mon bon sens que je t'ordonne de le faire. Va, 
invente, fais de ton mieux, et emporte le coffret ; tu me le rapporteras 
avec les perles qui resteront, s'il y en a plus qu'il n'en est besoin. " Le 
chef de cuisine n'eut rien à répliquer ; il prit le coffret et l'emporta. Le 
même jour enfin, la princesse Parizade donna ses ordres pour faire en 
sorte que tout fût net, propre et arrangé, tant dans la maison que dans 
le jardin, pour recevoir le sultan plus dignement.
   
   Le lendemain, les deux princes étaient sur le lieu de la chasse, 
lorsque le sultan de Perse y arriva. Le sultan commença la chasse ; et 
il continua jusqu'à ce que la vive ardeur du soleil, qui s'approchait du 
plus haut de l'horizon, l'obligeât de la finir. Alors, pendant que le 
prince Bahman demeura auprès du sultan pour l'accompagner, le 
prince Perviz se mit à la tête de la marche, pour montrer le chemin ; 
et, quand il fut à la vue de la maison, il donna un coup d'éperon, pour 
aller avertir la princesse Parizade que le sultan arrivait ; mais des gens 
de la princesse, qui s'étaient mis sur les avenues par son ordre, 
l'avaient déjà avertie, et le prince la trouva qui attendait, prête à le 
recevoir.
   
   Le sultan arriva ; et, comme il fut entré dans la cour et qu'il eut mis 
pied à terre devant le vestibule, la princesse Parizade se présenta et se 
jeta à ses pieds ; et les princes Bahman et Perviz, qui étaient présents, 
avertirent le sultan que c'était leur sœur et le supplièrent d'agréer les 
respects qu'elle rendait à Sa Majesté.
   
   Le sultan se baissa pour aider la princesse à se relever ; et, après 
l'avoir considérée et avoir admiré quelque temps l'éclat de sa beauté, 
dont il fut ébloui, sa bonne grâce, son air, et un je ne sais quoi qui ne 
ressentait pas la campagne où elle demeurait : " Les frères, dit-il, sont 
dignes de la sœur, et la sœur est digne des frères ; et, à juger de 
l'intérieur par l'extérieur, je ne m'étonne plus que les frères ne 
veuillent rien faire sans le consentement de la sœur, mais j'espère bien 
la connaître mieux par cet endroit-là que par ce qui m'en paraît à la 
première vue, quand j'aurai vu la maison.
   
   Alors la princesse prit la parole : " Sire, dit-elle, ce n'est qu'une 
maison de campagne, qui convient à des gens comme nous, qui 
mènent une vie retirée du grand monde ; elle n'a rien de comparable 
aux maisons des grandes villes, encore moins aux palais magnifiques 
qui n'appartiennent qu'à des sultans. - Je ne m'en rapporte pas 
entièrement à votre sentiment, dit très obligeamment le sultan ; ce que 
j'en vois d'abord fait que je vous tiens un peu pour suspecte. Je me 
réserve à en porter mon jugement quand vous me l'aurez fait voir ; 
passez donc devant et montrez-moi le chemin. "
   
   La princesse, en laissant le salon à part, mena le sultan 
d'appartement en appartement, et le sultan, après avoir considéré 
chaque pièce avec attention et en avoir admiré la diversité : " Ma 
belle, dit-il à la princesse Parizade, appelez-vous ceci une maison de 
campagne ? Les villes les plus belles et les plus grandes seraient 
bientôt désertes, si toutes les maisons de campagne ressemblaient à la 
vôtre. Je ne m'étonne plus que vous vous y plaisiez si fort et que vous 
méprisiez la ville. Faites-moi voir aussi le jardin ; je m'attends bien 
qu'il répond à la maison. "
   
   La princesse ouvrit une porte qui donnait sur le jardin ; et, ce qui 
frappa d'abord les yeux du sultan fut la gerbe d'eau jaune, couleur 
d'or. Surpris par un spectacle si nouveau pour lui, et après l'avoir 
regardée quelque temps, avec admiration : " D'où vient cette eau 
merveilleuse, dit-il, qui fait tant de plaisir à voir ? où en est la source ? 
et par quel art en a-t-on fait un jet si extraordinaire et auquel je ne 
crois pas qu'il y ait rien de pareil au monde ? Je veux voir cette 
merveille de près. " En disant ces paroles, il avança. La princesse 
continua de le conduire, et elle le mena vers l'endroit où l'arbre 
harmonieux était planté.
   
    En approchant, le sultan, qui entendit un concert tout différent de 
ceux qu'il avait jamais entendus, s'arrêta et chercha des yeux où 
étaient les musiciens ; et, comme il n'en vit aucun, ni près ni loin, et 
que cependant il entendait le concert assez distinctement pour en être 
charmé : " Ma belle, dit-il en s'adressant à la princesse Parizade, où 
sont les musiciens que j'entends ? sont-ils sous terre ? sont-ils 
invisibles dans l'air ? Avec des voix si excellentes et si charmantes, ils 
ne hasarderaient rien de se laisser voir : au contraire, ils feraient 
plaisir.
   
   - Sire, répondit la princesse en souriant, ce ne sont pas des 
musiciens qui forment le concert que vous entendez, c'est l'arbre que 
Votre Majesté voit devant elle ; et, si elle veut se donner la peine 
d'avancer quatre pas, elle n'en doutera pas, et les voix seront plus 
distinctes. "
   
   Le sultan s'avança ; et il fut si charmé de la douce harmonie du 
concert, qu'il ne se lassait pas de l'entendre. A la fin, il se souvint 
qu'il avait à voir l'eau jaune de près ; ainsi, en rompant le silence 
" Ma belle, demanda-t-il à la princesse, dites-moi, je vous prie, cet 
arbre admirable se trouve-t-il par hasard dans votre jardin ? Est-ce un 
présent que l'on vous a fait, ou l'avez-vous fait venir de quelque pays 
éloigné ? Il faut qu'il vienne de bien loin : autrement, curieux des 
raretés de la nature comme je le suis, j'en aurais entendu parler. De 
quel nom l'appelez-vous ?
   
   - Sire, répondit la princesse, cet arbre n'a pas d'autre nom que 
celui d'arbre qui chante, et il n'en croît pas dans le pays ; il serait trop 
long de raconter par quelle aventure il se trouve ici. C'est une histoire 
qui a rapport avec l'eau jaune et avec l'oiseau qui parle, qui nous est 
venu en même temps et que Votre Majesté pourra voir, après qu'elle 
aura vu l'eau jaune d'aussi près qu'elle le souhaite. Si elle l'a pour 
agréable, j'aurai l'honneur de la lui raconter quand elle se sera reposée 
et remise de la fatigue de la chasse, à laquelle elle en ajoute une 
nouvelle par la peine qu'elle se donne, à la grande ardeur du soleil.
   
   - Ma belle, reprit le sultan, je ne m'aperçois pas de la peine que 
vous dites, tant elle est bien récompensée par les choses merveilleuses 
que vous me faites voir ; dites plutôt que je ne songe pas à celle que je 
vous donne. Achevons donc, et voyons l'eau jaune ; je meurs déjà 
d'envie de voir et d'admirer l'oiseau qui parle. "
   
   Quand le sultan fut arrivé au jet d'eau jaune, il eut longtemps les 
yeux attachés sur la gerbe, qui ne cessait de faire un effet merveilleux, 
en s'élevant en l'air et en retombant dans le bassin. " Selon vous, ma 
belle, dit-il en s'adressant toujours à la princesse, cette eau n'a pas de 
source et elle ne vient d'aucun endroit aux environs, par un conduit 
amené sous terre ; au moins je comprends qu'elle est étrangère, de 
même que l'arbre qui chante.
   
   Sire, reprit la princesse, cela est comme Votre Majesté le dit ; et, 
pour marquer que l'eau ne vient pas d'ailleurs, c'est que le bassin est 
d'une seule pièce, et qu'ainsi elle ne peut venir ni par les côtés, ni par-
dessous ; et ce qui doit rendre l'eau plus admirable à Votre Majesté, 
c'est que je n'en ai jeté qu'un flacon dans le bassin, et qu'elle a 
foisonné comme elle le voit, par une propriété qui lui est 
particulière. " Le sultan enfin, s'éloignant du bassin : " En voilà, dit-
il, assez pour la première fois ; car je me promets bien de revenir 
souvent. Menez-moi, que je voie l'oiseau qui parle. "
   
   En approchant du salon, le sultan aperçut sur les arbres un nombre 
prodigieux d'oiseaux qui remplissaient l'air, chacun de son chant et de 
son ramage. Il demanda pourquoi ils étaient là assemblés plutôt que 
sur les autres arbres du jardin, où il n'en avait ni vu ni entendu 
chanter. " Sire, répondit la princesse, c'est qu'ils viennent tous des 
environs pour accompagner le chant de l'oiseau qui parle. Votre 
Majesté peut l'apercevoir dans la cage qui est posée sur une des 
fenêtres du salon où elle va entrer ; et, si elle y fait attention, elle 
s'apercevra qu'il a le chant éclatant au-dessus de celui de tous les 
autres oiseaux, même du rossignol, qui n'en approche que de bien 
loin. "
   
   Le sultan entra dans le salon ; et, comme l'oiseau continuait son 
chant : " Mon esclave, dit la princesse, en élevant la voix, voilà le 
sultan, faites-lui votre compliment. " L'oiseau cessa de chanter dans 
le moment, et tous les autres oiseaux cessèrent de même : " Que le 
sultan, dit-il, soit le très bien venu que Dieu le comble de prospérités 
et prolonge le nombre de ses années ! "
   
   Comme le repas était servi sur le sofa, près de la fenêtre où était 
l'oiseau, le sultan, en se mettant à table : " Oiseau, dit-il, je te 
remercie de ton compliment et je suis ravi de voir en toi le sultan et le 
roi des oiseaux. "
   
   Le sultan, qui vit devant lui le plat de concombres, qu'il croyait 
farcis à l'ordinaire, y porta d'abord la main ; et son étonnement fut 
extrême de les voir farcis de perles. " Quelle nouveauté dit-il ; à quel 
dessein une farce de perles ? Les perles ne se mangent pas. " Il 
regardait déjà les deux princes et la princesse pour leur demander ce 
que cela signifiait ; mais l'oiseau l'interrompit : " Sire, Votre Majesté 
peut-elle être dans un étonnement si grand d'une farce de perles 
qu'elle voit de ses yeux, elle qui a cru si facilement que la sultane son 
épouse était accouchée d'un chien, d'un chat, d'un morceau de bois ? 
Je l'ai cru, repartit le sultan, parce que les sages-femmes me l'ont 
assuré. - Ces sages-femmes, sire, repartit l'oiseau, étaient sœurs de 
la sultane, mais sœurs jalouses du bonheur dont vous l'aviez honorée 
préférablement à elles ; et, pour satisfaire leur rage, elles ont abusé de 
la facilité de Votre Majesté. Elles avoueront leur crime si vous les 
faites interroger. Les deux frères et leur sœur, que vous voyez, sont 
vos enfants, qu'elles ont exposés, mais qui ont été recueillis par 
l'intendant de vos jardins et nourris et élevés par ses soins. "
   
   Le discours de l'oiseau éclaira l'entendement du sultan en un 
instant : " Oiseau, s'écria-t-il, je n'ai pas de peine à ajouter foi à la 
vérité que tu me découvres et que tu m'annonces. L'inclination qui 
m'entraînait de leur côté et la tendresse que je sentais déjà pour eux ne 
me disaient que trop qu'ils sont de mon sang. Venez donc, mes 
enfants, venez, ma fille, que je vous embrasse et que je vous donne les 
premières marques de mon amour et de ma tendresse paternelle. " Il 
se leva ; et, après avoir embrassé les deux princes et la princesse les 
uns après les autres, en mêlant ses larmes avec les leurs : " Ce n'est 
pas assez, mes enfants, dit-il ; il faut aussi que vous vous embrassiez 
les uns les autres, non comme enfants de l'intendant de mes jardins, 
auquel j'aurai l'obligation éternelle de vous avoir conservé la vie, 
mais comme les miens, sortis du sang des rois de Perse, dont je suis 
persuadé que vous soutiendrez bien la gloire. "
   
   Après que les deux princes et la princesse se furent embrassés 
mutuellement, avec une satisfaction toute nouvelle, comme le sultan 
le souhaitait, le sultan se remit à table avec eux ; il se pressa de 
manger.Quand il eut achevé : " Mes enfants, dit-il, vous connaissez 
votre père en ma personne ; demain je vous amènerai la sultane votre 
mère ; préparez-vous à la recevoir. " 
   
   Le sultan monta à cheval et retourna à sa capitale en toute 
diligence. La première chose qu'il fit, dès qu'il eut mis pied à terre, en 
entrant dans son palais, fut de commander à son grand vizir d'apporter 
toute la diligence possible à faire faire le procès aux deux sœurs de la 
sultane. Les deux sœurs furent enlevées de chez elles, interrogées 
séparément, appliquées à la question, convaincues et condamnées à 
être écartelées ; et le tout fut exécuté en moins d'une heure.
   
   Le sultan Khosrouschah cependant, suivi de tous les seigneurs de 
la cour qui se trouvèrent présents, alla à pied jusqu'à la porte de la 
grande mosquée ; et, après avoir lui-même tiré la sultane hors de la 
prison étroite où elle languissait et souffrait depuis tant d'années : 
" Madame, dit-il en l'embrassant les larmes aux yeux, dans l'état 
pitoyable où elle était, je viens vous demander pardon de l'injustice 
que je vous ai faite et vous en faire la réparation que je vous dois. Je 
l'ai déjà commencée par la punition de celles qui m'avaient séduit par 
une imposture abominable, et j'espère que vous la regarderez comme 
entière quand je vous aurai fait présent de deux princes accomplis et 
d'une princesse aimable et toute charmante, vos enfants et les miens. 
Venez, et reprenez le rang qui vous appartient, avec tous les honneurs 
qui vous sont dus. "
   
   Cette réparation se fit devant une multitude de peuple innombrable, 
qui était accourue en foule de toutes parts, dès la première nouvelle de 
ce qui se passait, laquelle fut répandue dans toute la ville en peu de 
moments.
   
   Le lendemain, de grand matin, le sultan et la sultane, qui avait 
changé l'habit d'humiliation et d'affliction qu'elle portait, le jour 
précédent, en un habit magnifique, tel qu'il lui convenait, suivis de 
toute leur cour, qui en avait eu l'ordre, se transportèrent à la maison 
des deux princes et de la princesse. Ils arrivèrent ; et, dès qu'ils eurent 
mis pied à terre, le sultan présenta à la sultane les princes Bahman et 
Perviz et la princesse Parizade, et lui dit : " Madame, voilà les deux 
princes vos fils, et voici la princesse votre fille ; embrassez-les avec la 
même tendresse que je les ai embrassés : ils sont dignes de moi et 
dignes de vous. " Les larmes furent répandues en abondance dans ces 
embrassements si touchants, et particulièrement de la part de la 
sultane, par la consolation et par la joie d'embrasser deux princes ses 
fils, une princesse sa fille qui lui en avaient causé de si affligeantes, et 
si longtemps.
   
   Les deux princes et la princesse avaient fait préparer un repas 
magnifique pour le sultan, pour la sultane et pour toute la cour. On se 
mit à table ; et, après le repas, le sultan mena la sultane dans le jardin, 
où il lui fit observer l'arbre harmonieux et le bel effet de l'eau jaune. 
Pour ce qui est de l'oiseau, elle l'avait vu dans sa cage, et le sultan lui 
en avait fait l'éloge pendant le repas. Quand il n'y eut plus rien qui 
obligeât le sultan de rester davantage, il remonta à cheval ; le prince 
Bahman l'accompagna à la droite, et le prince Perviz à la gauche ; la 
sultane, avec la princesse à sa gauche, marcha après le sultan. Dans 
cet ordre, précédés et suivis des officiers de la cour, chacun selon son 
rang, ils reprirent le chemin de la capitale. Comme ils approchaient, le 
peuple, qui était venu au-devant, se présenta en foule, bien loin hors 
des portes, et ils n'avaient pas les yeux moins attachés sur la sultane, 
en prenant part à sa joie, après une si longue souffrance, que sur les 
deux princes et sur la princesse, qu'ils accompagnaient de leurs 
acclamations. Leur attention était attirée aussi par l'oiseau dans sa 
cage, que la princesse Parizade portait devant elle, dont ils admirèrent 
le chant, qui attirait tous les autres oiseaux : ils suivaient, en se posant 
sur les arbres, dans la campagne, et sur les toits des maisons, dans les 
rues de la ville.
   
   Les princes Bahman et Perviz, avec la princesse Parizade, furent 
enfin amenés au palais avec cette pompe ; et, le soir, la pompe fut 
suivie de grandes illuminations et de grandes réjouissances, tant au 
palais que dans toute la ville, lesquelles furent continuées plusieurs 
jours.
   
   Le sultan des Indes ne pouvait s'empêcher d'admirer la mémoire 
prodigieuse de la sultane son épouse, qui lui fournissait toutes les 
nuits de nouveaux divertissements par tant d'histoires différentes.
   
   Mille et une nuits s'étaient écoulées dans ces innocents 
amusements ; elles avaient même beaucoup aidé à diminuer les 
préventions fâcheuses du sultan contre la fidélité des femmes ; son 
esprit était adouci ; il était convaincu du mérite et de la grande sagesse 
de Scheherazade ; il se souvenait du courage avec lequel elle s'était 
exposée volontairement à devenir son épouse, sans appréhender la 
mort à laquelle elle savait qu'elle était destinée le lendemain, comme 
les autres qui l'avaient précédée.
   
   Ces considérations et les autres belles qualités qu'il connaissait en 
elle le portèrent enfin à lui faire grâce. " Je vois bien, lui dit-il, 
aimable Scheherazade, que vous êtes inépuisable dans vos petits 
contes : il y a assez longtemps que vous m'en divertissez ; vous avez 
apaisé ma colère, et je renonce volontiers, en votre faveur, à la loi 
cruelle que je m'étais imposée ; je vous remets entièrement dans mes 
bonnes grâces, et je veux que vous soyez regardée comme la 
libératrice de toutes les filles qui devaient être immolées à mon juste 
ressentiment. " La princesse se jeta à ses pieds, les embrassa 
tendrement, en lui donnant toutes les marques de la reconnaissance la 
plus vive et la plus parfaite.
   
   Le grand vizir apprit le premier cette agréable nouvelle de la 
bouche même du sultan ; elle se répandit bientôt dans la ville et dans 
les provinces, ce qui attira au sultan et à l'aimable Scheherazade, son 
épouse, mille louanges et mille bénédictions de tous les peuples de 
l'empire des Indes.
   