


Histoire que raconta le Tailleur






Sire, un bourgeois de cette ville me fit l'honneur, il y a deux jours, de 
m'inviter à un festin qu'il donnait hier matin à ses amis : je me rendis 
chez lui de très bonne heure, et j'y trouvai environ vingt personnes.

Nous n'attendions plus que le maître de la maison, qui était sorti pour 
faire quelque affaire, lorsque nous le vîmes arriver, accompagné d'un 
jeune étranger très proprement habillé, fort bien fait, mais boiteux. 
Nous nous levâmes tous ; et, pour faire honneur au maître du logis, 
nous priâmes le jeune homme de s'asseoir avec nous sur le sofa. Il 
était prêt à le faire, lorsque, apercevant un barbier qui était de notre 
compagnie, il se retira brusquement en arrière et voulut sortir. Le 
maître de la maison, surpris de son action, l'arrêta. " Où allez-vous ? 
lui dit-il. Je vous amène avec moi pour me faire l'honneur d'être d'un 
festin que je donne à mes amis, et à peine êtes-vous entré que vous 
voulez sortir. - Seigneur, répondit le jeune homme, au nom de Dieu, 
je vous supplie de ne pas me retenir et de permettre que je m'en aille. 
Je ne puis voir sans horreur cet abominable barbier que voilà : 
quoiqu'il soit né dans un pays où tout le monde est blanc, il ne laisse 
pas de ressembler à un Éthiopien ; mais il a l'âme encore plus noire et 
plus horrible que le visage. "

Nous demeurâmes tous fort surpris de ce discours et nous 
commençâmes à concevoir une très mauvaise opinion du barbier, sans 
savoir si le jeune étranger avait raison de parler de lui dans ces termes. 
Nous protestâmes même que nous ne souffririons pas à notre table un 
homme dont on nous faisait un si horrible portrait. Le maître de la 
maison pria l'étranger de nous apprendre le sujet qu'il avait de haïr le 
barbier.

" Seigneurs, nous dit alors le jeune homme, vous saurez que ce maudit 
barbier est cause que je suis boiteux et qu'il m'est arrivé la plus 
cruelle affaire qu'on puisse imaginer ; c'est pourquoi j'ai fait serment 
d'abandonner tous les lieux où il serait, et de ne pas demeurer même 
dans une ville où il demeurerait : c'est pourquoi je suis sorti de 
Bagdad, où je le laissai, et que j'ai fait un si long voyage pour venir 
m'établir en cette ville, au milieu de la Grande Tartarie, comme en un 
endroit où je me flattais de ne le voir jamais. Cependant, contre mon 
attente, je le trouve ici : cela m'oblige, seigneurs, à me priver, malgré 
moi, de l'honneur de me divertir avec vous. Je veux m'éloigner de 
votre ville dès aujourd'hui, et m'aller cacher, si je puis, dans les lieux 
où il ne vienne pas s'offrir à ma vue. "

En achevant ces paroles, il voulut nous quitter ; mais le maître du 
logis le retint encore, le supplia de demeurer avec nous et de nous 
raconter la cause de l'aversion qu'il avait pour le barbier, qui, pendant 
tout ce temps-là, avait les yeux baissés et gardait le silence. Nous 
joignîmes nos prières à celles du maître de la maison, et enfin le jeune 
homme, cédant à nos instances, s'assit sur le sofa, et, après avoir 
tourné le dos au barbier, de peur de le voir, nous raconta ainsi son 
histoire :

Mon père tenait, dans la ville de Bagdad, un rang à pouvoir aspirer 
aux premières charges ; mais il préféra toujours une vie tranquille à 
tous les honneurs qu'il pouvait mériter. Il n'eut que moi d'enfant ; et, 
quand il mourut, j'avais déjà l'esprit formé et j'étais en âge de 
disposer des grands biens qu'il m'avait laissés. Je ne les dissipai point 
follement ; j'en fis un usage qui m'attira l'estime de tout le monde.

Je n'avais point encore eu de passion, et, loin d'être sensible à 
l'amour, j'avouerai, peut-être à ma honte, que j'évitais avec soin le 
commerce des femmes. Un jour que j'étais dans une rue, je vis venir 
devant moi une grande troupe de dames ; pour ne pas les rencontrer, 
j'entrai dans une petite rue devant laquelle je me trouvais, et je 
m'assis sur un banc, près d'une porte. J'étais vis-à-vis d'une fenêtre 
où il y avait un vase de très belles fleurs, et j'avais les yeux attachés 
dessus, lorsque la fenêtre s'ouvrit je vis paraître une jeune dame dont 
la beauté m'éblouit. Elle jeta d'abord les yeux sur moi ; et, en arrosant 
le vase de fleurs d'une main plus blanche que l'albâtre, elle me 
regarda avec un sourire qui m'inspira autant d'amour pour elle que 
j'avais eu d'aversion jusque-là pour toutes les femmes. Après avoir 
arrosé ses fleurs et m'avoir lancé un regard plein de charmes qui 
acheva de me percer le cœur, elle referma sa fenêtre, et me laissa dans 
un trouble et dans un désordre inconcevables.

J'y serais demeuré bien longtemps, si le bruit que j'entendis dans la 
rue ne m'eût pas fait retirer en moi-même. Je tournai la tête en me 
levant, et vis que c'était le premier cadi de la ville, monté sur une 
mule et accompagné de cinq ou six de ses gens : il mit pied à terre à la 
porte de la maison dont la jeune femme avait ouvert une fenêtre ; il y 
entra, ce qui me fit juger qu'il était son père.

Je revins chez moi, dans un état bien différent de celui où j'étais 
lorsque j'en étais sorti : agité d'une passion d'autant plus violente que 
je n'en avais jamais senti l'atteinte, je me mis au lit avec une grosse 
fièvre, qui répandit une grande affliction dans ma maison. Mes 
parents, qui m'aimaient, alarmés d'une maladie si prompte, 
accoururent en diligence et m'importunèrent fort pour en apprendre la 
cause, que je me gardais bien de leur dire. Mon silence leur causa une 
inquiétude que les médecins ne purent dissiper, parce qu'ils ne 
connaissaient rien à mon mal, qui ne fit qu'augmenter par leurs 
remèdes, au lieu de diminuer.

Mes parents commençaient à désespérer de ma vie, lorsqu'une vieille 
dame de leur connaissance, informée de ma maladie, arriva. Elle me 
considéra avec beaucoup d'attention ; et, après m'avoir examiné, elle 
connut, je ne sais par quel hasard, le sujet de ma maladie. Elle les prit 
en particulier, les pria de la laisser seule avec moi et de faire retirer 
tous mes gens.

Tout le monde étant sorti de la chambre, elle s'assit au chevet de mon 
lit : " Mon fils, me dit-elle, vous vous êtes obstiné jusqu'à présent à 
cacher la cause de votre mal ; mais je n'ai pas besoin que vous me la 
déclariez : j'ai assez d'expérience pour pénétrer ce secret, et vous ne 
me désavouerez pas quand je vous aurai dit que c'est l'amour qui vous 
rend malade. Je puis vous procurer votre guérison, pourvu que vous 
me fassiez connaître qui est l'heureuse dame qui a su toucher un cœur 
aussi insensible que le vôtre ; car vous avez la réputation de ne pas 
aimer. les dames, et je n'ai pas été la dernière à m'en apercevoir ; 
mais enfin ce que j'avais prévu est arrivé, et je suis ravie de trouver 
l'occasion d'employer mes talents a vous tirer de peine. "

La vieille dame, m'ayant tenu ce discours, s'arrêta pour entendre ma 
réponse ; mais, quoiqu'il eût fait sur moi beaucoup d'impression, je 
n'osais découvrir le fond de mon cœur. Je me tournai seulement du 
côté de la dame et poussai un profond soupir, sans rien lui dire. " Est-
ce la honte, reprit-elle, qui vous empêche de me parler, ou si c'est 
manque de confiance en moi ? Doutez-vous de l'effet de ma 
promesse ? Je pourrais vous citer une infinité de jeunes gens de votre 
connaissance qui ont été dans la même peine que vous, et que j'ai 
soulagés. "

Enfin, la bonne dame me dit tant d'autres choses encore, que je 
rompis le silence ; je lui déclarai mon mal ; je lui appris l'endroit où 
j'avais vu l'objet qui le causait, et lui expliquai toutes les 
circonstances de mon aventure. " Si vous réussissez, lui dis-je, et que 
vous me procuriez le bonheur de voir cette beauté charmante et de 
l'entretenir de la passion dont je brûle pour elle, vous pouvez compter 
sur ma reconnaissance. - Mon fils, me répondit la vieille dame, je 
connais la personne dont vous me parlez ; elle est, comme vous l'avez 
fort bien jugé, fille du premier cadi de cette ville. Je ne suis point 
étonnée que vous l'aimiez : c'est la plus belle et la plus aimable dame 
de Bagdad ; mais, ce qui me chagrine, c'est qu'elle est très fière et 
d'un très difficile accès. Vous savez combien nos gens de justice sont 
exacts à faire observer les dures lois qui retiennent les femmes dans 
une contrainte si gênante ; ils le sont encore davantage à les observer 
eux-mêmes dans leurs familles, et le cadi que vous avez vu est, lui 
seul, plus rigide en cela que tous les autres ensemble. Comme ils ne 
font que prêcher à leurs filles que c'est un grand crime de se montrer 
aux hommes, elles en sont si fortement prévenues pour la plupart, 
qu'elles n'ont des yeux dans les rues que pour se conduire, lorsque la 
nécessité les oblige à sortir. Je ne dis pas absolument que la fille du 
premier cadi soit de cette humeur ; mais cela n'empêche pas que je ne 
craigne de trouver d'aussi grands obstacles à vaincre de son côté que 
de celui du père. Plût à Dieu que vous aimassiez quelque autre dame ! 
je n'aurais pas tant de difficultés à surmonter que j'en prévois. J'y 
emploierai néanmoins tout mon savoir-faire ; mais il faudra du temps 
pour y réussir. Cependant ne laissez pas de prendre courage, et ayez 
de la confiance en moi. "

La vieille me quitta ; et comme je me représentai vivement tous les 
obstacles dont elle venait de me parler, la crainte que j'eus qu'elle ne 
réussît pas dans son entreprise augmenta mon mal. Elle revint le 
lendemain, et je lus sur son visage qu'elle n'avait rien de favorable à 
m'annoncer. En effet, elle me dit : " Mon fils, je ne m'étais pas 
trompée ; j'ai à surmonter autre chose que la vigilance d'un père : 
vous aimez un objet insensible qui se plaît à faire brûler d'amour pour 
elle tous ceux qui s'en laissent charmer ; elle ne veut pas leur donner 
le moindre soulagement. Elle m'a écoutée avec plaisir, tant que je ne 
lui ai parlé que du mal qu'elle vous fait souffrir ; mais, dès que j'ai 
seulement ouvert la bouche pour l'engager à vous permettre de la voir 
et de l'entretenir, elle m'a dit, en me jetant un regard terrible : " Vous 
êtes bien hardie de me faire cette proposition ; je vous défends de me 
revoir jamais, si vous voulez me tenir de pareils discours. "

" Que cela ne vous afflige pas, poursuivit la vieille, je ne suis pas 
aisée à rebuter ; et pourvu que la patience ne vous manque pas, 
j'espère que je viendrai à bout de mon dessein. "

Pour abréger ma narration, dit le jeune homme, je vous dirai que cette 
bonne messagère fit encore inutilement plusieurs tentatives en ma 
faveur auprès de la fière ennemie de mon repos. Le chagrin que j'en 
eus irrita mon mal à un point, que les médecins m'abandonnèrent 
absolument. J'étais donc regardé comme un homme qui n'attendait 
que la mort, lorsque la vieille vint me donner la vie.

Afin que personne ne l'entendît, elle me dit à l'oreille : " Songez au 
présent que vous avez à me faire pour la bonne nouvelle que je vous 
apporte. " Ces paroles produisirent un effet merveilleux : je me levai 
sur mon séant et lui répondis avec transport : " Le présent ne vous 
manquera pas. Qu'avez-vous à me dire ? - Mon cher Seigneur, 
reprit-elle, vous n'en mourrez pas, et j'aurai bientôt le plaisir de vous 
voir en parfaite santé et fort content de moi. Hier, lundi, j'allai chez la 
dame que vous aimez, et je la trouvai en bonne humeur ; je pris 
d'abord un visage triste, je poussai de profonds soupirs en abondance 
et laissai couler quelques larmes. " Ma bonne mère, me dit-elle, 
qu'avez-vous ? Pourquoi paraissez-vous si affligée ? - Hélas ma 
chère et honorable dame, lui répondis-je, je viens de chez le jeune 
seigneur de qui je vous parlais l'autre jour ; c'en est fait, il va perdre 
la vie pour l'amour de vous : c'est un grand dommage, je vous assure, 
et il y a bien de la cruauté de votre part.- Je ne sais, répliqua-t-elle, 
pourquoi vous voulez que je sois cause de sa mort. Comment puis-je y 
avoir contribué ? - Comment ? lui repartis-je. Eh ! ne vous disais-je 
pas, l'autre jour, qu'il était assis devant votre fenêtre lorsque vous 
l'ouvrîtes pour arroser votre vase de fleurs ? Il vit ce prodige de 
beauté, ces charmes que votre miroir vous représente tous les jours ; 
depuis ce moment il languit, et son mal s'est tellement augmenté, 
qu'il est enfin réduit au pitoyable état que j'ai eu l'honneur de vous 
dire.

" Vous vous souvenez bien, madame, ajoutai-je, avec quelle rigueur 
vous me traitâtes dernièrement, lorsque je voulus vous parler de sa 
maladie et vous proposer un moyen de le délivrer du danger où il 
était : je retournai chez lui après vous avoir quittée ; et il ne connut 
pas plus tôt, en me voyant, que je ne lui apportais pas une réponse 
favorable, que son mal redoubla. Depuis ce temps-là, madame, il est 
prêt à perdre la vie, et je ne sais si vous pourriez la lui sauver, quand 
vous auriez pitié de lui. "

" Voilà ce que je lui dis, ajouta la vieille. La crainte de votre mort 
l'ébranla, et je vis son visage changer de couleur. " Ce que vous me 
racontez, dit-elle, est-il bien vrai, et n'est-il effectivement malade que 
pour l'amour de moi ? - Ah ! madame, repartis-je, cela n'est que 
trop véritable. Plût à Dieu que cela fût faux !- Et croyez-vous, reprit-
elle, que l'espérance de me voir et de me parler pût contribuer à le 
tirer du péril où il est ? - Peut-être bien, lui dis-je ; et si vous me 
l'ordonnez, j'essayerai ce remède. - Eh bien, répliqua-t-elle en 
soupirant, faites-lui donc espérer qu'il me verra ; mais il ne faut pas 
qu'il s'attende à d'autres faveurs, à moins qu'il n'aspire à m'épouser, 
et que mon père ne consente à notre mariage. - Madame ! m'écriai-
je, vous avez bien de la bonté : je vais trouver ce jeune seigneur et lui 
annoncer qu'il aura le plaisir de vous entretenir. - Je ne vois pas un 
temps plus commode à lui faire cette grâce, dit-elle, que vendredi 
prochain, pendant que l'on fera la prière de midi. Qu'il observe quand 
mon père sera sorti pour y aller, et qu'il vienne aussitôt se présenter 
devant la maison, s'il se porte assez bien pour cela. Je le verrai arriver 
par ma fenêtre, et je descendrai pour lui ouvrir. Nous nous 
entretiendrons durant le temps de la prière et il se retirera avant le 
retour de mon père. "

" Nous sommes au mardi, continua la vieille : vous pouvez, jusqu'à 
vendredi, reprendre vos forces et vous disposer à cette entrevue. " A 
mesure que la bonne dame parlait, je sentais diminuer mon mal, ou 
plutôt je me trouvais guéri à la fin de son discours.

" Prenez, lui dis-je, en lui donnant ma bourse, qui était toute pleine : 
c'est à vous seule que je dois ma guérison ; je tiens cet argent mieux 
employé que celui que j'ai donné aux médecins, qui n'ont fait que me 
tourmenter pendant ma maladie. "

La dame m'ayant quitté, je me sentis assez de force pour me lever. 
Mes parents, ravis de me voir en si bon état, me firent des 
compliments et se retirèrent chez eux.

Le vendredi matin, la vieille arriva, dans le temps que je commençais 
à m'habiller et que je choisissais l'habit le plus propre de ma garde-
robe. " Je ne vous- demande pas, me dit-elle, comment vous vous 
portez : l'occupation où je vous vois me fait assez connaître ce que je 
dois penser là-dessus ; mais ne vous baignerez-vous pas avant que 
d'aller chez le premier cadi ? - Cela consumerait trop de temps, lui 
répondis-je ; je me contenterai de faire venir un barbier et de me faire 
raser la tête et la barbe. " Aussitôt j'ordonnai à un de mes esclaves 
d'en chercher un qui fût habile dans sa profession et fort expéditif.

L'esclave m'amena ce malheureux barbier que vous voyez, qui me 
dit, après m'avoir salué : " Seigneur, il me paraît à votre visage que 
vous ne vous portez pas bien. " Je lui répondis que je sortais d'une 
maladie. " Je souhaite, reprit-il, que Dieu vous délivre de toutes sortes 
de maux, et que sa grâce vous accompagne toujours. - J'espère, lui 
répliquai-je, qu'il exaucera ce souhait, dont je vous suis fort obligé. - 
Puisque vous sortez d'une maladie, dit-il, je prie Dieu qu'il vous 
conserve la santé. Dites-moi présentement de quoi il s'agit ; j'ai 
apporté mes rasoirs et mes lancettes : souhaitez-vous que je vous rase, 
ou que je vous tire du sang ? - Je viens de vous dire, repris-je, que je 
sors de maladie ; et vous devez bien juger que je ne vous ai fait venir 
que pour me raser ; dépêchez-vous et ne perdons pas le temps à 
discourir, car je suis pressé, et l'on m'attend à midi précisément. "

Le barbier employa beaucoup de temps à déplier sa trousse et à 
préparer ses rasoirs : au lieu de mettre de l'eau dans son bassin, il tira 
de sa trousse un astrolabe fort propre, sortit de ma chambre et alla au 
milieu de ma cour, d'un pas grave, prendre la hauteur du soleil. Il 
revint avec la même gravité, et, en rentrant : " Vous serez bien aise, 
seigneur, me dit-il d'apprendre que nous sommes aujourd'hui au 
vendredi, dix-huitième de la lune de safar, de l'an 653  , depuis la 
retraite de notre grand prophète de la Mecque à Médine, et de l'an 
7320   de l'époque du grand Iskender aux deux cornes ; et que la 
conjonction de Mars et de Mercure signifie que vous ne pouvez pas 
choisir un meilleur temps qu'aujourd'hui, à l'heure qu'il est, pour 
vous faire raser. Mais, d'un autre côté, cette même conjonction est 
d'un mauvais présage pour vous : elle m'apprend que vous courez en 
ce jour un grand danger, non pas véritablement de perdre la vie, mais 
d'une incommodité qui vous durera le reste de vos jours. Vous devez 
m'être obligé de l'avis que je vous donne de prendre garde à ce 
malheur ; je serais fâché qu'il vous arrivât. "

Jugez, seigneurs, du dépit que j'eus d'être tombé entre les mains d'un 
barbier si babillard et si extravagant ! Quel fâcheux contre-temps pour 
un amant qui se préparait à un rendez-vous ! J'en fus choqué. " Je me 
mets peu en peine, lui dis-je en colère, de vos avis et de vos 
prédictions. Je ne vous ai point appelé pour vous consulter sur 
l'astrologie ; vous êtes venu ici pour me raser : ainsi rasez-moi, ou 
vous retirez, que je fasse venir un autre barbier. "

 " Seigneur, me répondit-il avec un flegme à me faire perdre patience, 
quel sujet avez-vous de vous mettre en colère ? Savez-vous bien que 
tous les barbiers ne me ressemblent pas, et que vous n'en trouveriez 
pas un pareil, quand vous le feriez faire exprès ? Vous n'avez 
demandé qu'un barbier, et vous avez, en ma personne, le meilleur 
barbier de Bagdad, un médecin expérimenté, un chimiste très profond, 
un astrologue qui ne se trompe point, un grammairien achevé, un 
parfait rhétoricien, un logicien subtil, un mathématicien accompli dans 
la géométrie, dans l'arithmétique, dans l'astronomie et dans tous les 
raffinements de l'algèbre, un historien qui sait l'histoire de tous les 
royaumes de l'univers. Outre cela, je possède toutes les parties de la 
philosophie : j'ai dans ma mémoire toutes nos lois et toutes nos 
traditions. Je suis poète, architecte : mais que ne suis-je pas ? Il n'y a 
rien de caché pour moi dans la nature. Feu monsieur votre père, à qui 
je rends un tribut de mes larmes toutes les fois que je pense à lui, était 
bien persuadé de mon mérite : il me chérissait, me caressait et ne 
cessait de me citer, dans toutes les compagnies où il se trouvait, 
comme le premier homme du monde. Je veux par reconnaissance et 
par amitié pour lui m'attacher à vous, vous prendre sous ma 
protection, et vous garantir de tous les malheurs dont les astres 
pourront vous menacer. "

A ce discours, malgré ma colère, je ne pus m'empêcher de rire. 
" Aurez-vous donc bientôt achevé, babillard importun ? et voulez-
vous commencer à me raser ?

- Seigneur, me répliqua le barbier, vous me faites une injure en 
m'appelant babillard : tout le monde, au contraire, me donne 
l'honorable titre de silencieux. J'avais six frères, que vous auriez pu, 
avec raison, appeler babillards, et, afin que vous les connaissiez, l'aîné 
se nommait Bacbouc, le second Bakbarah, le troisième Bakbac, le 
quatrième Alcouz, le cinquième Alnaschar, et le sixième Schacabac. 
C'étaient des discoureurs importuns ; mais moi, qui suis leur cadet, je 
suis grave et concis dans mes discours. "

De grâce, seigneurs, mettez-vous à ma place : quel parti pouvais-je 
prendre en me voyant si cruellement assassiné ? " Donnez-lui trois 
pièces d'or, dis-je à celui de mes esclaves qui faisait la dépense de ma 
maison, qu'il s'en aille et me laisse en repos : je ne veux plus me faire 
raser aujourd'hui. - Seigneur, me dit alors le barbier, qu'entendez-
vous, s'il vous plaît, par ce discours ? Ce n'est pas moi qui suis venu 
vous chercher ; c'est vous qui m'avez fait venir, et, cela étant ainsi, je 
jure, foi de musulman, que je ne sortirai point de chez vous que je ne 
vous aie rasé. Si vous ne connaissez pas ce que je vaux, ce n'est pas 
ma faute. Feu monsieur votre père me rendait plus de justice : toutes 
les fois qu'il m'envoyait quérir pour lui tirer du sang, il me faisait 
asseoir auprès de lui, et alors c'était un charme d'entendre les belles 
choses dont je l'entretenais. Je le tenais dans une admiration 
continuelle, je l'enlevais, et quand j'avais achevé : " Ah ! s'écriait-il, 
vous êtes une source inépuisable de science. Personne n'approche de 
la profondeur de votre savoir ! - Mon cher seigneur, vous me faites 
plus d'honneur que je ne mérite, lui répondis-je. Si je dis quelque 
chose de beau, j'en suis redevable à l'audience favorable que vous 
avez la bonté de me donner : ce sont vos libéralités qui m'inspirèrent 
toutes ces pensées sublimes qui ont le bonheur de vous plaire. " Un 
jour qu'il était charmé d'un discours admirable que je venais de lui 
faire : " Qu'on lui donne, dit-il, cent pièces d'or, et qu'on le revête 
d'une de mes plus riches robes. " Je reçus ce présent sur-le-champ ; 
aussitôt, je tirai son horoscope, et je le trouvai le plus heureux du 
monde. Je poussai même encore plus loin la reconnaissance, car je lui 
tirai du sang avec les ventouses. "

Le barbier n'en demeura pas là ; il enfila un autre discours, qui dura 
une grosse demi-heure. Fatigué de l'entendre et chagrin de voir que le 
temps s'écoulait sans que j'en fusse plus avancé, je ne savais plus que 
lui dire. " Non, m'écriai-je, il n'est pas possible qu'il y ait au monde 
un autre homme qui se fasse, comme vous, un plaisir de faire enrager 
les gens. "

Je crus que je réussirais mieux en prenant le barbier par la douceur. 
" Au nom de Dieu, lui dis-je, laissez là tous vos discours, et 
m'expédiez promptement une affaire de la dernière importance 
m'appelle hors de chez moi, comme je vous l'ai déjà dit. " A ces mots 
il se mit à rire. " Ce serait une chose bien louable, dit-il, si notre esprit 
demeurait toujours dans la même situation, si nous étions toujours 
sages et prudents : je veux croire néanmoins que, si vous vous êtes 
mis en colère contre moi, c'est votre maladie qui a causé ce 
changement dans votre humeur ; c'est pourquoi vous avez besoin de 
quelques instructions, et vous ne pouvez mieux faire que de suivre 
l'exemple de votre père et de votre aïeul : ils venaient me consulter 
dans toutes leurs affaires, et je puis dire, sans vanité, qu'ils se louaient 
fort de mes conseils. Voyez-vous, seigneur, on ne réussit presque 
jamais dans ce qu'on entreprend, si l'on n'a recours aux avis des 
personnes éclairées. On ne devient point habile homme, dit le 
proverbe, qu'on ne prenne conseil d'un habile homme. Je vous suis 
tout acquis, et vous n'avez qu'à me commander.

- Je ne puis donc gagner sur vous, interrompis-je, que vous 
abandonniez tous ces longs discours, qui n'aboutissent à rien qu'à me 
rompre la tête et qu'à m'empêcher de me trouver où j'ai affaire ? 
Rasez-moi donc, ou retirez-vous. " En disant cela, je me levai de 
dépit, en frappant du pied contre terre.

Quand il vit que j'étais fâché tout de bon : " Seigneur, me dit-il, ne 
vous fâchez pas ; nous allons commencer. " Effectivement, il me leva 
la tête et se mit à me raser ; mais il ne m'eût pas donné quatre coups 
de rasoir, qu'il s'arrêta pour me dire : " Seigneur, vous êtes prompt ; 
vous devriez vous abstenir de ces emportements qui ne viennent que 
du démon. Je mérite d'ailleurs que vous ayez de la considération pour 
moi, à cause de mon âge, de ma science et de mes vertus éclatantes...

- Continuez de me raser, lui dis-je en l'interrompant encore, et ne 
parlez plus. - C'est-à-dire, reprit-il, que vous avez quelque affaire 
qui vous presse ; je vais parier que je ne me trompe pas. - Hé ! il y a 
deux heures, lui repartis-je, que je vous le dis ; vous devriez déjà 
m'avoir rasé. - Modérez votre ardeur, répliqua-t-il ; vous n'avez 
peut-être pas bien pensé à ce que vous allez faire : quand on fait les 
choses avec précipitation, on s'en repent presque toujours. Je voudrais 
que vous me disiez quelle est cette affaire qui vous presse si fort, je 
vous en dirai mon sentiment. Vous avez du temps de reste, puisque 
l'on ne vous attend qu'à midi, et qu'il ne sera midi que dans trois 
heures. Je ne m'arrête point à cela, lui dis-je les gens d'honneur et de 
parole préviennent le temps qu'on leur a donné ; mais je ne 
m'aperçois pas qu'en m'amusant à raisonner avec vous, je tombe dans 
les défauts des barbiers babillards : achevez vite de me raser. "

Plus je témoignais d'empressement, et moins il en avait à m'obéir. Il 
quitta son rasoir pour prendre son astrolabe, puis, laissant son 
astrolabe, il reprit son rasoir. 

Le barbier quitta encore son rasoir, prit une seconde fois son 
astrolabe, et me laissa à demi rasé, pour aller voir quelle heure il était 
précisément. Il revint. " Seigneur, me dit-il, je savais bien que je ne 
me trompais pas ; il y a encore trois heures jusqu'à midi, j'en suis 
assuré, ou toutes les règles de l'astronomie sont fausses. - Juste ciel ! 
m'écriai-je, ma patience est à bout ; je n'y puis plus tenir. Maudit 
barbier de malheur, peu s'en faut que je ne me jette sur toi, et que je 
ne t'étrangle ! - Doucement, monsieur, me dit-il d'un air froid, sans 
s'émouvoir de mon emportement, vous ne craignez donc pas de 
retomber malade ? Ne vous emportez pas, vous allez être servi dans 
un moment. " En disant ces paroles, il remit son astrolabe dans sa 
trousse, reprit son rasoir, qu'il repassa sur le cuir qu'il avait attaché à 
sa ceinture, et recommença de me raser ; mais, en me rasant, il ne put 
s'empêcher de parler. " Si vous vouliez, seigneur, me dit-il, 
m'apprendre quelle est cette affaire que vous avez à midi, je vous 
donnerais quelque conseil dont vous pourriez vous trouver bien. " 
Pour le contenter, je lui dis que des amis m'attendaient à midi, pour 
me régaler et se réjouir avec moi du retour de ma santé.

Quand le barbier entendit parler de régal : " Dieu vous bénisse, en ce 
jour comme en tous les autres ! s'écria-t-il. Vous me faites souvenir 
que j'invitai hier quatre ou cinq amis à venir manger aujourd'hui chez 
moi ; je l'avais oublié, et je n'ai encore fait aucun préparatif. Que cela 
ne vous embarrasse pas, lui dis-je ; quoique j'aille manger dehors, 
mon garde-manger ne laisse pas d'être toujours bien garni ; je vous 
fais présent de tout ce qui s'y trouvera : je vous ferai même donner du 
vin tant que vous en voudrez, car j'en ai d'excellent dans ma cave ; 
mais il faut que vous acheviez promptement de me raser ; et 
souvenez-vous qu'au lieu que mon père vous faisait des présents pour 
vous entendre parler, je vous en fais, moi, pour vous faire taire. "

Il ne se contenta pas de la parole que je lui donnais. " Dieu vous 
récompensera, s'écria-t-il, de la grâce que vous me faites ; mais 
montrez-moi tout à l'heure ces provisions, afin que je voie s'il y aura 
de quoi bien régaler mes amis : je veux qu'ils soient contents de la 
bonne chère que je leur ferai. - J'ai, lui dis-je, un agneau, six 
chapons, une douzaine de poulets, et de quoi faire quatre entrées. " Je 
donnai ordre à un esclave d'apporter tout cela sur-le-champ, avec 
quatre grandes cruches de vin. " Voilà qui est bien, reprit le barbier ; 
mais il faudrait des fruits et de quoi assaisonner la viande. " Je lui fis 
encore donner ce qu'il demandait. Il cessa de me raser, pour examiner 
chaque chose l'une après l'autre ; et, comme cet examen dura près 
d'une demi-heure, je pestais, j'enrageais ; mais j'avais beau pester et 
enrager, le bourreau ne s'en pressait pas davantage. Il reprit pourtant 
le rasoir et me rasa quelques moments ; puis, s'arrêtant tout à coup : 
" Je n'aurais jamais cru, seigneur, me dit-il, que vous fussiez si 
libéral : je commence à connaître que feu votre père revit en vous. 
Certes, je ne méritais pas les grâces dont vous me comblez, et je vous 
assure que j'en conserverai une éternelle reconnaissance. Car, 
seigneur, afin que vous le sachiez, je n'ai rien que ce qui me vient de 
la générosité des honnêtes gens comme vous : en quoi je ressemble à 
Zantout, qui frotte le monde au bain ; à Sali, qui vend des pois chiches 
grillés, par les rues ; à Salouz, qui vend des fèves ; à Akerscha, qui 
vend des herbes ; à Abou-Mekarès, qui arrose les rues pour abattre la 
poussière ; et à Cassem, de la garde du calife : tous ces gens-là 
n'engendrent point de mélancolie ; ils ne sont ni fâcheux ni 
querelleurs ; plus contents de leur sort que le calife au milieu de toute 
sa cour, ils sont toujours gais, prêts à chanter et à danser, et ils ont 
chacun leur chanson et leur danse particulière, dont ils divertissent 
toute la ville de Bagdad ; mais ce que j'estime le plus en eux, c'est 
qu'ils ne sont pas grands parleurs, non plus que votre esclave, qui a 
l'honneur de vous parler. Tenez, seigneur, voici la chanson et la danse 
de Zantout, qui frotte le monde au bain ; regardez-moi, et voyez si je 
sais bien l'imiter. "

Le barbier chanta la chanson et dansa la danse de Zantout ; et, quoi 
que je pusse dire pour l'obliger à finir ses bouffonneries, il ne cessa 
pas qu'il n'eût contrefait de même tous ceux qu'il avait nommés. 
Après cela, s'adressant à moi : " Seigneur, me dit-il, je vais faire venir 
chez moi tous ces honnêtes gens ; si vous m'en croyez, vous serez des 
nôtres et vous laisserez là vos amis, qui sont peut-être de grands 
parleurs, qui ne feront que vous étourdir par leurs ennuyeux discours, 
et vous feront retomber dans une maladie pire que celle dont vous 
sortez ; au lieu que, chez moi, vous n'aurez que du plaisir. " 

Malgré ma colère, je ne pus m'empêcher de rire de ses folies. " Je 
voudrais, lui dis-je, n'avoir pas affaire, j'accepterais la proposition 
que vous me faites ; j'irais de bon cœur me réjouir avec vous ; mais je 
vous prie de m'en dispenser ; je suis trop engagé aujourd'hui ; je serai 
plus libre un autre jour, et nous ferons cette partie. Achevez de me 
raser, et hâtez-vous de vous en retourner : vos amis sont déjà peut-être 
dans votre maison. - Seigneur, reprit-il, ne me refusez pas la grâce 
que je vous demande. Venez vous réjouir avec la bonne compagnie 
que je dois avoir. Si vous vous étiez trouvé une fois avec ces gens-là, 
vous en seriez si content, que vous renonceriez, pour eux, à vos amis. 
- Ne parlons plus de cela, lui répondis-je ; je ne puis être de votre 
festin. "

Je ne gagnai rien par la douceur. " Puisque vous ne voulez pas venir 
chez moi, répliqua le barbier, il faut donc que vous trouviez bon que 
j'aille avec vous. Je vais porter chez moi ce que vous m'avez donné ; 
mes amis mangeront, si bon leur semble ; je reviendrai aussitôt. Je ne 
veux pas commettre l'incivilité de vous laisser seul ; vous méritez 
bien que j'aie pour vous cette complaisance. - Ciel ! m'écriai-je 
alors, je ne pourrai donc pas me délivrer aujourd'hui d'un homme si 
fâcheux ! Au nom du grand Dieu vivant, lui dis-je, finissez vos 
discours importuns ! Allez trouver vos amis : buvez, mangez, 
réjouissez-vous, et laissez-moi la liberté d'aller avec les miens. Je 
veux partir seul, je n'ai pas besoin que personne m'accompagne. 
Aussi bien il faut que je vous l'avoue ; le lieu où je vais n'est pas un 
lieu où vous puissiez être reçu ; on n'y veut que moi. - Vous vous 
moquez, seigneur, repartit-il : si vos amis vous ont convié à un festin, 
quelle raison peut vous empêcher de me permettre de vous 
accompagner ? Vous leur ferez plaisir, j'en suis sûr, de leur mener un 
homme qui a, comme moi, le mot pour rire, et qui sait divertir 
agréablement une compagnie. Quoi que vous me puissiez dire, la 
chose est résolue, je vous accompagnerai malgré vous. "

Ces paroles, seigneurs, me jetèrent dans un grand embarras. 
" Comment me déferai-je de ce maudit barbier ? disais-je en moi-
même. Si je m'obstine à le contredire, nous ne finirons point notre 
contestation. " D'ailleurs, j'entendais qu'on appelait déjà pour la 
première fois à la prière du midi, et qu'il était temps de partir ; ainsi je 
pris le parti de ne dire mot et de faire semblant de consentir qu'il vînt 
avec moi. Alors il acheva de me raser ; et, cela étant fait, je lui dis : 
" Prenez quelques-uns de mes gens pour emporter avec vous ces 
provisions, et revenez, je vous attends, je ne partirai pas sans vous. "

Il sortit enfin, et j'achevai promptement de m'habiller. J'entendis 
appeler à la prière pour la dernière fois : je me hâtai de me mettre en 
chemin ; mais le malicieux barbier, qui avait jugé de mon intention, 
s'était contenté d'aller avec mes gens jusqu'à la vue de sa maison, et 
de les voir entrer chez lui. Il s'était caché à un coin de la rue, pour 
m'observer et me suivre. En effet, quand je fus arrivé à la porte du 
cadi, je me retournai et l'aperçus à l'entrée de la rue : j'en eus un 
chagrin mortel.

La porte du cadi était à demi ouverte ; et, en entrant, je vis la vieille 
dame qui m'attendait et qui, après avoir fermé la porte, me conduisit à 
la chambre de la jeune dame dont j'étais amoureux ; mais à peine 
commençais-je à l'entretenir, que nous entendîmes du bruit dans la 
rue. La jeune dame mit la tête à la fenêtre et vit, au travers de la 
jalousie, que c'était le cadi son père qui revenait de la prière. Je 
regardai aussi en même temps, et j'aperçus le barbier assis vis-à-vis, 
au même endroit d'où j'avais vu la jeune dame.

J'eus alors deux sujets de crainte : l'arrivée du cadi et la présence du 
barbier. La jeune dame me rassura sur le premier, en me disant que 
son père ne montait à sa chambre que très rarement, et que, comme 
elle avait prévu que ce contretemps pourrait arriver, elle avait songé 
au moyen de me faire sortir sûrement ; mais l'indiscrétion du 
malheureux barbier me causait une grande inquiétude ; et vous allez 
voir que cette inquiétude n'était pas sans fondement.

Dès que le cadi fut rentré chez lui, il donna lui-même la bastonnade à 
un esclave qui l'avait méritée. L'esclave poussait de grands cris, 
qu'on entendait de la rue. Le barbier crut que c'était moi qui criais et 
qu'on maltraitait. Prévenu de cette pensée, il fait des cris 
épouvantables, déchire ses habits, jette de la poussière sur sa tête, 
appelle au secours tout le voisinage, qui vient à lui aussitôt. On lui 
demande ce qu'il a et quel secours on peut lui donner. " Hélas ! 
s'écrie-t-il, on assassine mon maître, mon cher patron ! " Et, sans rien 
dire davantage, il court jusque chez moi, en criant toujours de même, 
et revient, suivi de tous mes domestiques, armés de bâtons. Ils 
frappent, avec une fureur qui n'est pas concevable, à la porte du cadi, 
qui envoya un esclave pour voir ce que c'était ; mais, l'esclave, tout 
effrayé, retourne vers son maître " Seigneur, dit-il, plus de dix mille 
hommes veulent entrer chez vous par force et commencent à enfoncer 
la porte. "

Le cadi courut aussitôt lui-même ouvrir la porte et demanda ce qu'on 
lui voulait. Sa présence vénérable ne put inspirer du respect à mes 
gens qui lui dirent insolemment : " Maudit cadi, chien de cadi, quel 
sujet avez-vous d'assassiner notre maître ? Que vous a-t-il fait - 
Bonnes gens, leur répondit le cadi, pourquoi aurais-je assassiné votre 
maître, que je ne connais pas, et qui ne m'a point offensé ? Voilà ma 
maison ouverte entrez, voyez, cherchez. - Vous lui avez donné la 
bastonnade, dit le barbier ; j'ai entendu ses cris il n'y a qu'un moment. 
- Mais encore, répliqua le cadi, quelle offense m'a pu faire votre 
maître pour m'avoir obligé à le maltraiter comme vous le dites ? Est-
ce qu'il est dans ma maison ? Et, s'il y est, comment y est-il entré, ou 
qui peut l'y avoir introduit ? - Vous ne m'en ferez point accroire 
avec votre grande barbe, méchant cadi, repartit le barbier ; je sais bien 
ce que je dis. Votre fille aime notre maître et lui a donné rendez-vous 
dans votre maison pendant la prière de midi : vous en avez sans doute 
été averti ; vous êtes revenu chez vous, vous l'y avez surpris, et lui 
avez fait donner la bastonnade par vos esclaves ; mais vous n'aurez 
pas fait cette méchante action impunément : le calife en sera informé, 
et en fera bonne et brève justice. Laissez-le sortir et nous le rendez 
tout à l'heure, sinon nous allons entrer et vous l'arracher, à votre 
honte. - Il n'est pas besoin de tant parler, reprit le cadi, ni de faire un 
si grand éclat : si ce que vous dites est vrai, vous n'avez qu'à entrer et 
le chercher, je vous en donne la permission. " Le cadi n'eut pas 
achevé ces mots, que le barbier et mes gens se jetèrent dans la maison 
comme des furieux, et se mirent à me chercher partout.

 Comme j'avais entendu tout ce que le barbier avait dit au cadi, je 
cherchai un endroit pour me cacher. Je n'en trouvai point d'autre 
qu'un grand coffre vide, où je me jetai, et que je fermai sur moi. Le 
barbier, après avoir fureté partout, ne manqua pas devenir dans la 
chambre où j'étais. Il s'approcha du coffre, l'ouvrit, et, dès qu'il 
m'eut aperçu, le prit, le chargea sur sa tête et l'emporta ; il descendit 
d'un escalier assez haut dans une cour qu'il traversa promptement, et 
enfin il gagna la porte de la rue. Pendant qu'il me portait, le coffre 
vint à s'ouvrir par malheur, et alors, ne pouvant souffrir la honte 
d'être exposé aux regards et aux huées de la populace qui nous 
suivait, je me lançai dans la rue avec tant de précipitation, que je me 
blessai à la jambe, de manière que je suis demeuré boiteux depuis ce 
temps-là. Je ne sentis pas d'abord tout mon mal et ne laissai pas de me 
relever, pour me dérober à la risée du peuple par une prompte fuite. Je 
lui jetai même des poignées d'or et d'argent, dont ma bourse était 
pleine ; et, tandis qu'il s'occupait à les ramasser, je m'échappai en 
enfilant des rues détournées. Mais le maudit barbier, profitant de la 
ruse dont je m'étais servi pour me débarrasser de la foule, me suivit 
sans me perdre de vue, en me criant de toute sa force : " Arrêtez 
seigneur ; pourquoi courez-vous si vite ? Si vous saviez combien j'ai 
été affligé du mauvais traitement que le cadi vous a fait, à vous qui 
êtes si généreux et à qui nous avons tant d'obligations, mes amis et 
moi ! Ne vous l'avais-je pas bien dit, que vous exposiez votre vie par 
votre obstination à ne vouloir pas que je vous accompagnasse ? Voilà 
ce qui vous est arrivé par votre faute ; et si, de mon côté, je ne m'étais 
pas obstiné à vous suivre, pour voir où vous alliez, que seriez-vous 
devenu ? Où allez-vous donc, seigneur ? Attendez-moi. "

C'est ainsi que le malheureux barbier parlait tout haut dans la rue. Il 
ne se contentait pas d'avoir causé un si grand scandale dans le quartier 
du cadi, il voulait encore que toute la ville en eût connaissance. Dans 
la rage où j'étais, j'avais envie de l'attendre pour l'étrangler ; mais je 
n'aurais fait par là que rendre ma confusion plus éclatante. Je pris un 
autre parti : comme je m'aperçus que sa voix me livrait en spectacle à 
une infinité de gens qui paraissaient aux portes ou aux fenêtres, ou qui 
s'arrêtaient dans les rues pour me regarder, j'entrai dans un khan dont 
le concierge m'était connu. Je le trouvai à la porte, où le bruit l'avait 
attiré. " Au nom de Dieu, lui dis-je, faites-moi la grâce d'empêcher 
que ce furieux n'entre ici après moi. " Il me le promit et me tint 
parole ; mais ce ne fut pas sans peine : car l'obstiné barbier voulait 
entrer malgré lui, et ne se retira qu'après lui avoir dit mille injures ; et, 
jusqu'à ce qu'il fût rentré dans sa maison, il ne cessa d'exagérer à tous 
ceux qu'il rencontrait le grand service qu'il prétendait m'avoir rendu.

Voilà comme je me délivrai d'un homme si fatigant. Après cela, le 
concierge nie pria de lui apprendre mon aventure. Je la lui 
racontai.Ensuite, je le priai à mon tour de me prêter un appartement 
jusqu'à ce que je fusse guéri. " Seigneur, me dit-il, ne seriez-vous pas 
plus commodément chez vous ? Je ne veux point y retourner, lui 
répondis-je : ce détestable barbier ne manquerait pas de m'y venir 
trouver ; j'en serais tous les jours obsédé, et je mourrais, à la fin, de 
chagrin de l'avoir incessamment devant les yeux. D'ailleurs, après ce 
qui m'est arrivé aujourd'hui, je ne puis me résoudre à demeurer 
davantage en cette ville. Je prétends aller où ma mauvaise fortune me 
voudra conduire. Effectivement, dès que je fus guéri, je pris tout 
l'argent dont je crus avoir besoin pour voyager, et du reste de mon 
bien je fis une donation à mes parents.

Je partis donc de Bagdad, seigneurs, et je suis venu jusqu'ici. J'avais 
lieu d'espérer que je ne rencontrerais point ce pernicieux barbier dans 
un pays si éloigné du mien ; et cependant, je le trouve parmi vous. Ne 
soyez donc point surpris de l'empressement que j'ai à me retirer. Vous 
jugez bien de la peine que me doit faire la vue d'un homme qui et 
cause que je suis boiteux et réduit à la triste nécessité de vivre éloigné 
de mes parents, de mes amis et de ma patrie.

En achevant ces paroles, le jeune boiteux se leva et sortit. Le maître 
de la maison le conduisit jusqu'à la porte, en lui témoignant le 
déplaisir qu'il avait de lui avoir donné, quoique innocemment, un si 
grand sujet de mortification.

 Quand le jeune homme fut parti, continua le tailleur, nous 
demeurâmes tous fort étonnés de son histoire. Nous jetâmes les yeux 
sur le barbier et dîmes qu'il avait tort, si ce que nous venions 
d'entendre était véritable. " Messieurs, nous répondit-il en levant la 
tête, qu'il avait toujours tenue baissée jusqu'alors, le silence que j'ai 
gardé pendant que ce jeune homme vous a entretenus vous doit être un 
témoignage qu'il ne vous a rien avancé dont je ne demeure d'accord. 
Mais, quoi qu'il vous ait pu dire, je soutiens que j'ai dû faire ce que 
j'ai fait je vous en rends juges vous-mêmes. Ne s'était-il pas jeté dans 
le péril ? et, sans mon secours, en serait-il sorti si heureusement ? Il 
est bien heureux d'en être quitte pour une jambe incommodée. Ne me 
suis-je pas exposé à un plus grand danger pour le tirer d'une maison 
où je m'imaginais qu'on le maltraitait ? A-t-il raison de se plaindre de 
moi et de me dire des injures si atroces ? Voilà ce que l'on gagne à 
servir des gens ingrats ! Il m'accuse d'être un babillard ; c'est une 
pure calomnie : de sept frères que nous étions, je suis celui qui parle le 
moins et qui a le plus d'esprit en partage. Pour vous en faire convenir, 
seigneurs, je n'ai qu'à vous conter mon histoire et la leur. Honorez-
moi, je vous prie, de votre attention.