


Histoire du second Vieillard et des deux Chiens Noirs





Grand prince des génies, vous saurez que nous sommes trois frères : 
ces deux chiens noirs que vous voyez, et moi qui suis le troisième. 
Notre père nous avait laissé en mourant à chacun mille sequins  . 
Avec cette somme, nous embrassâmes tous trois la même profession : 
nous nous fîmes marchands. Peu de temps après que nous eûmes ou-
vert boutique, mon frère aîné, l'un de ces deux chiens, résolut le 
voyager et d'aller négocier dans les pays étrangers. Dans ce dessein, il 
vendit tout son fonds, et en acheta des marchandises propres au né-
goce qu'il voulait faire.

Il partit, et fut absent une année entière. Au bout de ce temps-là, un 
pauvre, qui me parut demander l'aumône, se présenta à ma boutique. 
Je lui dis : " Dieu vous assiste. - Dieu vous assiste aussi, me répon-
dit-il : est-il possible que vous ne me reconnaissiez pas ? " Alors 
l'envisageant avec attention, je le reconnus. " Ah mon frère ! 
m'écriai-je en l'embrassant, comment vous aurais-je pu reconnaître 
dans cet état ? " Je le fis entrer dans ma maison, je lui demandai les 
nouvelles de sa santé et du succès de son voyage.

Ne me faites pas cette question, me dit-il ; en me voyant sous voyez 
tout. Ce serait renouveler mon affliction que de vous faire le détail de 
tous les malheurs qui me sont arrivés depuis un an, et qui m'ont réduit 
à l'état où je suis. "

Je fis aussitôt fermer ma boutique ; et abandonnant tout autre soin, je 
le menai au bain, et lui donnai les plus beaux habits de ma garde-robe. 
J'examinai mes registres de vente et d'achat ; et trouvant que j'avais 
doublé mon fonds, c'est-à-dire que j'étais riche de deux mille sequins, 
je lui en donnai la moitié. " Avec cela, mon frère, lui dis-je, vous 
pourriez oublier la perte que vous avez faite. " Il accepta les mille se-
quins avec joie, rétablit ses affaires, et nous vécûmes ensemble 
comme nous avions vécu auparavant.

Quelque temps après, mon second frère, qui est l'autre de ces deux 
chiens, voulut aussi vendre son fonds. Nous fîmes, son aîné et moi, 
tout ce que nous pûmes pour l'en détourner ; mais il n'y eut pas 
moyen. Il le vendit ; et de l'argent qu'il en fit, il acheta des marchan-
dises propres au négoce étranger qu'il voulait entreprendre. Il se joi-
gnit à une caravane, et partit. Il revint au bout de l'an dans le même 
état que son frère aîné. Je le fis habiller ; et comme j'avais encore 
mille sequins par-dessus mon fonds, je les lui donnai. Il releva bou-
tique, et continua d'exercer sa profession.

Un jour mes deux frères vinrent me trouver pour me proposer de faire 
un voyage, et d'aller trafiquer avec eux. Je rejetai d'abord leur propo-
sition. " Vous avez voyagé, leur dis-je, qu'y avez-vous gagné ? Qui 
m'assurera que je serai plus heureux que vous ? " En vain ils me re-
présentèrent là-dessus tout ce qui leur sembla devoir m'éblouir et 
m'encourager à tenter la fortune ; je refusai d'entrer dans leur dessein. 
Mais ils revinrent tant de fois à la charge, qu'après avoir, pendant cinq 
ans, résisté constamment à leurs sollicitations, je m'y rendis enfin. 
Mais quand il fallut faire les préparatifs du voyage, et qu'il fut ques-
tion d'acheter les marchandises dont nous avions besoin, il se trouva 
qu'ils avaient tout mangé, et qu'il ne leur restait rien des mille sequins 
que je leur avais donné à chacun. Je ne leur en fis pas le moindre re-
proche. Au contraire, comme mon fonds était de six mille sequins, 
j'en partageai la moitié avec eux, en leur disant : " Mes frères, il faut 
risquer ces trois mille sequins, et cacher les autres en quelque endroit 
sûr, afin que si notre voyage n'est pas plus heureux que ceux que vous 
avez déjà faits nous ayons de quoi nous en consoler, et reprendre notre 
ancienne profession. " Je donnai donc mille sequins à chacun, j'en 
gardai autant pour moi, et j'enterrai les trois mille autres dans un coin 
de ma maison. Nous achetâmes des marchandises ; et après les avoir 
embarquées sur un vaisseau que nous frétâmes entre nous trois, nous 
fîmes mettre à la voile avec un vent favorable.

Après deux mois de navigation, nous arrivâmes heureusement à un 
port de mer, où nous débarquâmes, et fîmes un très grand débit de nos 
marchandises. Moi, surtout, je vendis si bien les miennes, que je ga-
gnai dix pour un. Nous achetâmes des marchandises du pays, pour les 
transporter et les négocier au nôtre.

Dans le temps que nous étions prêts à nous rembarquer pour notre re-
tour, je rencontrai sur le bord de la mer une dame assez bien faite, 
mais fort pauvrement habillée. Elle n'aborda, me baisa la main, et me 
pria, avec les dernières instances, de la prendre pour femme, et de 
l'embarquer avec moi. Je fis difficulté de lui accorder ce qu'elle de-
mandait ; mais elle me dit tant de choses pour me persuader, que je ne 
devais pas prendre garde à sa pauvreté, et que j'aurais lieu l'être con-
tent de sa conduite, que je me laissai vaincre. Je lui fis faire des habits 
propres ; et après l'avoir épousée par un contrat de mariage en bonne 
forme, je l'embarquai avec moi, et nous mîmes à la voile.

Pendant notre navigation, je trouvai de si belles qualités dans la 
femme que je venais de prendre, que je l'aimais tous les jours de plus 
en plus. Cependant mes deux frères, qui n'avaient pas si bien fait leurs 
affaires que moi, et qui étaient jaloux de ma prospérité, me portaient 
envie. Leur fureur alla même jusqu'à conspirer contre ma vie. Une 
nuit dans le temps que ma femme et moi nous dormions, ils nous jetè-
rent à la mer.

Ma femme était fée, et par conséquent génie ; vous jugez bien qu'elle 
ne se noya pas. Pour moi, il est certain que je serais mort sans son se-
cours ; mais je fus à peine tombé dans eau, qu'elle m'enleva et me 
transporta dans une île. Quand il fut jour, la fée me dit : " Vous voyez, 
mon mari, qu'en vous sauvant la vie, je ne vous ai pas mal récompen-
sé du bien que vous m'avez fait. Vous saurez que je suis fée, et que 
me trouvant sur le bord de la mer lorsque vous alliez vous embarquer, 
je me sentis une forte inclination pour vous. Je voulus éprouver la 
bonté de votre cœur ; je me présentai devant vous déguisée comme 
vous m'avez vue. Vous en avez usé avec moi généreusement. Je suis 
ravie d'avoir trouvé l'occasion de vous en marquer ma reconnais-
sance. Mais je suis irritée contre vos frères, et je ne serai pas satisfaite 
que je ne leur aie ôté la vie. "

J'écoutais avec admiration le discours de la fée ; je la remerciai le 
mieux qu'il me fut possible de la grande obligation que je lui avais : 
" Mais, madame, lui dis-je, pour ce qui est de mes frères, je vous sup-
plie de leur pardonner. Quelque sujet que j'aie de me plaindre d'eux, 
je ne suis pas assez cruel pour vouloir leur perte. " Je lui racontai ce 
que j'avais fait pour l'un et pour l'autre ; et mon récit augmentant son 
indignation contre eux : " Il faut, s'écria-t-elle, que je vole tout à 
l'heure après ces traîtres et ces ingrats, et que j'en tire une prompte 
vengeance. Je vais submerger leur vaisseau, et les précipiter au fond 
de la mer. - Non, ma belle dame, repris-je ; au nom de Dieu, n'en 
faites rien, modérez votre courroux ; songez que ce sont mes frères, et 
qu'il faut faire le bien pour le mal. "

J'apaisai la fée par ces paroles ; et lorsque je les eus prononcées, elle 
me transporta en un instant de l'île où nous étions sur le toit de mon 
logis qui était en terrasse et elle disparut un moment après. Je descen-
dis, j'ouvris les portes, et je déterrai les trois mille sequins que j'avais 
cachés. J'allai ensuite à la place où était ma boutique ; je l'ouvris et je 
reçus des marchands mes voisins des compliments sur mon retour. 
Quand je rentrai chez moi, j'aperçus ces deux chiens noirs, qui vinrent 
m'aborder d'un air soumis. Je ne savais ce que cela signifiait, et j'en 
étais fort étonné ; mais la fée, qui parut bientôt, m'en éclaircit. " Mon 
mari, me dit-elle, ne soyez pas surpris de voir ces deux chiens chez 
vous : ce sont vos deux frères. " Je frémis à ces mots, et je lui deman-
dai par quelle puissance ils se trouvaient en cet état. " C'est moi qui 
les y ai mis, me répondit-elle ; au moins, c'est une de mes sœurs à qui 
j'en ai donné la commission, et qui en même temps a coulé leur vais-
seau à fond. Vous y perdez les marchandises que vous y aviez ; mais 
je vous récompenserai d'ailleurs. A l'égard de vos frères, je les ai 
condamnés à demeurer dix ans sous cette forme ; leur perfidie ne les 
rend que trop dignes de cette pénitence. " Enfin, après m'avoir ensei-
gné où je pourrais avoir de ses nouvelles, elle disparut.

Présentement que les dix années sont accomplies, je suis en chemin 
pour l'aller chercher ; et comme en passant par ici j'ai rencontré ce 
marchand et le bon vieillard qui mène sa biche, je me suis arrêté avec 
eux. Voilà quelle est mon histoire, ô prince des génies Ne vous paraît-
elle pas des plus extraordinaires ? - J'en conviens, répondit le génie, 
et je remets aussi en sa faveur le second tiers du crime dont le mar-
chand est coupable envers moi.

Aussitôt que le second vieillard eut achevé son histoire, le troisième 
prit la parole et fit au génie la même demande que les deux premiers, 
c'est-à-dire de remettre au marchand le troisième tiers de son crime, 
supposé que l'histoire qu'il avait à lui raconter surpassât en événe-
ments singuliers les deux qu'il venait d'entendre. Le génie lui fit la 
même promesse qu'aux autres.

Le troisième vieillard raconta son histoire au génie ; je ne vous la dirai 
point, car elle n'est point venue à ma connaissance ; mais je sais 
qu'elle se trouva si fort au-dessus des deux précédentes, par la diversi-
té des aventures merveilleuses qu'elle contenait, que le génie en fut 
étonné. Il n'en eut pas plus tôt ouï la fin, qu'il dit au troisième vieil-
lard : je t'accorde le dernier tiers de la grâce du marchand ; il doit bien 
vous remercier tous trois de l'avoir tiré d'intrigue par vos histoires ; 
sans vous il ne serait plus au monde. " En achevant ces mots, il dispa-
rut au grand contentement le la compagnie. Le marchand ne manqua 
pas de rendre à ses trois libérateurs toutes les grâces qu'il leur devait. 
Ils se réjouirent avec lui de le voir hors de péril ; après quoi ils se di-
rent adieu, et chacun reprit son chemin. Le marchand s'en retourna 
auprès de sa femme et de ses enfants, et passa tranquillement avec eux 
le reste de ses jours. " Mais, Sire, ajouta Scheherazade, quelque beaux 
que soient les contes que j'ai racontés jusqu'ici à Votre Majesté, ils 
n'approchent pas de celui du pêcheur. " Dinarzade voyant que la sul-
tane s'arrêtait lui dit : " Ma sœur, puisqu'il nous reste encore du 
temps, de grâce, racontez-nous l'histoire de ce pêcheur ; le sultan le 
voudra bien. " Schahriar y consentit ; et Scheherazade, reprenant son 
discours, poursuivit de cette manière. 