



Histoire du premier Vieillard et de la Biche





Je vais donc, reprit le vieillard, commencer le récit ; écoutez-moi, je 
vous prie, avec attention. Cette biche que vous voyez est ma cousine 
et de plus ma femme. Elle n'avait que douze ans quand je l'épousai ; 
ainsi je puis dire qu'elle ne devait pas moins me regarder comme son 
père que comme son parent et son mari.

Nous avons vécu ensemble trente années sans avoir eu d'enfants ; 
mais sa stérilité ne m'a point empêché d'avoir pour elle beaucoup de 
complaisance et d'amitié. Le seul, désir d'avoir des enfants me fit 
acheter une esclave, dont j'eus un fils   qui promettait infiniment. Ma 
femme en conçut de la jalousie, prit en aversion la mère et l'enfant, et 
cacha si bien ses sentiments, que je ne les connus que trop tard.

Cependant mon fils croissait, et il avait déjà dix ans, lorsque je fus 
obligé de faire un voyage. Avant mon départ, je recommandai à ma 
femme, dont je ne me défiais point, l'esclave et son fils, et je la priai 
d'en avoir soin pendant mon absence, qui dura une année entière. Elle 
profita de ce temps-là pour contenter sa haine. Elle s'attacha à la ma-
gie ; et quand elle sut assez de cet art diabolique pour exécuter 
l'horrible dessein qu'elle méditait, la scélérate mena mon fils dans un 
lieu écarté. Là, par ses enchantements, elle le changea en veau, et le 
donna à mon fermier, avec ordre de le nourrir comme un veau, disait-
elle, qu'elle avait acheté. Elle ne borna point sa fureur à cette action 
abominable ; elle changea l'esclave en vache, et la donna aussi à mon 
fermier.

A mon retour, je lui demandai des nouvelles de la mère et de l'enfant. 
Votre esclave est morte, me dit-elle : et pour votre fils, il y a deux 
mois que je ne l'ai vu, et que je ne sais ce qu'il est devenu. Je fus tou-
ché de la mort de l'esclave ; mais comme mon fils n'avait fait que 
disparaître, je me flattais que je pourrais le revoir bientôt. Néanmoins 
huit mois se passèrent sans qu'il revînt, et je n'en avais aucune nou-
velle, lorsque la fête du grand Baïram   arriva. Pour la célébrer, je 
mandai à mon fermier de m'amener une vache les plus grasses pour 
en faire un sacrifice. Il n'y manqua pas. La vache qu'il m'amena était 
l'esclave elle-même, la malheureuse mère de mon fils. Je la liai ; mais 
dans le moment que je me préparais à la sacrifier, elle se mit à taire 
des beuglements pitoyables, et je m'aperçus qu'il coulait de ses yeux 
des ruisseaux de larmes. Cela me parut assez extraordinaire et me sen-
tant, malgré moi, saisi d'un mouvement de pitié, je ne pus me ré-
soudre à la frapper. J'ordonnai à mon fermier de m'en aller prendre 
une autre.

Ma femme, qui était présente, frémit de ma compassion, ut s'opposant 
à un ordre qui rendait sa malice inutile : " Que faites-vous, mon ami ? 
s'écria-t-elle. Immolez cette vache. Votre fermier n'en a pas de plus 
belle, ni qui soit plus propre à l'usage que nous en voulons faire. " Par 
complaisance pour ma femme, je m'approchai de la vache ; et com-
battant la pitié qui en suspendait le sacrifice, j'allais porter le coup 
mortel, quand la victime, redoublant ses pleurs et ses meuglements, 
me désarma une seconde fois. Alors je mis le maillet entre les mains 
du fermier, en lui disant : " Prenez, et sacrifiez-la vous-même ; ses 
beuglements et ses larmes me fendent le cœur. "

Le fermier, moins pitoyable que moi, la sacrifia. Mais en l'écorchant, 
il se trouva qu'elle n'avait que les os, quoiqu'elle nous eût paru très 
grasse. J'en eus un véritable chagrin. " Prenez-la pour vous, dis-je au 
fermier, je vous l'abandonne ; faites-en des régals et des aumônes à 
qui vous voudrez ; et si vous avez un veau bien gras, amenez-le-moi à 
sa place. " Je ne m'informai pas de ce qu'il fit de la vache ; mais peu 
de temps après qu'il l'eut fait enlever de devant mes yeux, je le vis 
arriver avec un veau fort gras. Quoique j'ignorasse que ce veau fût 
mon fils, je ne laissai pas de sentir émouvoir mes entrailles à sa vue. 
De son côté, dès qu'il m'aperçut, il fit un si grand effort pour venir à 
moi, qu'il en rompit sa corde. Il se jeta à mes pieds, la tête contre 
terre, comme s'il eût voulu exciter ma compassion, et me conjurer de 
n'avoir pas la cruauté de lui ôter la vie, en n'avertissant, autant qu'il 
lui était possible, qu'il était mon fils.

Je fus encore plus surpris et plus touché de cette action que je ne 
l'avais été des pleurs de la vache. Je sentis une tendre pitié qui 
m'intéressa pour lui ; ou, pour mieux dire, le sang fit en moi son de-
voir. " Allez, dis-je au fermier, ramenez ce veau chez vous ; ayez-en 
grand soin, et à sa place amenez-en un autre incessamment. "

Dès que ma femme m'entendit parler ainsi, elle ne manqua pas de 
s'écrier encore : " Que faites-vous, mon mari ? croyez-moi, ne sacri-
fiez pas un autre veau que celui-là. - Ma femme, lui répondis-je, je 
n'immolerai pas celui-ci ; je veux lui faire grâce, je vous prie de ne 
point vous y opposer. " Elle n'eut garde, la méchante femme, de se 
rendre à ma prière ; elle haïssait trop mon fils pour consentir que je le 
sauvasse. Elle m'en demanda le sacrifice avec tant d'opiniâtreté, que 
je fus obligé de le lui accorder. Je liai le veau, et prenant le couteau 
funeste...

Scheherazade s'arrêta en cet endroit, parce qu'elle aperçut le jour. 
" Ma sœur, dit alors Dinarzade, je suis enchantée de ce conte qui sou-
tient si agréablement mon attention. Si le sultan me laisse encore vivre 
aujourd'hui, répondit Scheherazade, vous verrez que ce que je vous 
raconterai demain vous divertira bien davantage. " Schahriar, curieux 
de savoir ce que deviendrait le fils du vieillard qui conduisait la biche, 
dit à la sultane qu'il serait bien aise d'entendre, la nuit prochaine, la 
fin de ce conte  .

CINQUIÈME NUIT ET SUIVANTES

Sire, poursuivit Scheherazade, le premier vieillard qui conduisait la 
biche, continua de raconter son histoire au génie, aux deux autres 
vieillards et au marchand : " Je pris donc, leur dit-il, le couteau, et 
j'allais l'enfoncer dans la gorge de mon fils, lorsque tournant vers moi 
languissamment ses yeux baignés de pleurs, il m'attendrit à un point 
que je n'eus pas la force de l'immoler. Je laissai tomber le couteau, et 
je dis à ma femme que je voulais absolument tuer un autre veau que 
celui-là. Elle n'épargna rien pour me faire changer de résolution ; 
mais quoi qu'elle pût me représenter, je demeurai ferme, et lui promis, 
seulement pour l'apaiser, que je le sacrifierais au Baïram de l'année 
prochaine.

Le lendemain matin, mon fermier demanda à me parler en particulier. 
" Je viens, me dit-il, vous apprendre une nouvelle, dont j'espère que 
vous me saurez bon gré. J'ai une fille qui a quelque connaissance de la 
magie. Hier, comme je ramenais au logis le veau dont vous n'aviez 
pas voulu faire le sacrifice, je remarquai qu'elle rit en le voyant et 
qu'un moment après elle se mit à pleurer. Je lui demandai pourquoi 
elle faisait en même temps deux choses si contraires : " Mon père, me 
répondit-elle, ce veau que vous ramenez est le fils de notre maître. J'ai 
ri de joie de le voir encore vivant, et j'ai pleuré en me souvenant du 
sacrifice qu'on fit hier de sa mère, qui était changée en vache. Ces eux 
métamorphoses ont été faites par les enchantements le la femme de 
notre maître, laquelle haïssait la mère et l'enfant. - Voilà ce que m'a 
dit ma fille, poursuivit le fermier, et je viens vous apporter cette nou-
velle. "

A ces paroles, ô génie, continua le vieillard, je vous laisse à juger 
quelle fut ma surprise ! Je partis sur-le-champ avec mon fermier, pour 
parler moi-même à sa fille. En arrivant, j'allai d'abord à l'étable où 
était mon fils. Il ne put répondre a mes embrassements ; mais il les 
reçut d'une manière qui acheva de me persuader qu'il était mon fils.

La fille du fermier arriva : " Ma bonne fille, lui dis-je, pouvez-vous 
rendre à mon fils sa première forme ? - Oui, je le puis, me répondit-
elle. - Ah ! si vous en venez à bout, repris-je, je vous fais maîtresse 
de tous mes biens. " Alors elle me repartit en souriant : " Vous êtes 
notre maître, et je sais trop bien ce que je vous dois ; mais je vous 
avertis que je ne puis remettre votre fils dans son premier état qu'à 
eux conditions : la première, que vous me le donnerez pour époux, et 
la seconde, qu'il me sera permis de punir a personne qui l'a changé en 
veau. - Pour la première condition, lui dis-je, je l'accepte de bon 
cœur ; je dis plus, je vous promets de vous donner beaucoup de bien 
pour vous en particulier, indépendamment de celui que je destine à 
mon fils. Enfin, vous verrez comment je reconnaîtrai le grand service 
que j'attends de vous. Pour la condition qui regarde ma femme, je 
veux bien l'accepter encore. Une personne qui a été capable de faire 
une action si criminelle mérite bien d'en être punie ; je vous 
l'abandonne, faites-en ce qu'il vous plaira ; je vous prie seulement de 
ne lui pas ôter la vie. - Je vais donc, répliqua-t-elle, la traiter de la 
même manière qu'elle a traité votre fils. J'y consens, lui repartis-je ; 
mais rendez-moi mon fils auparavant. "

Alors cette fille prit un vase plein d'eau, prononça dessus des paroles 
que je n'entendis pas, et s'adressant au veau : " O veau ! dit-elle, si tu 
as été créé par le Tout-Puissant et souverain maître du monde tel que 
tu parais en ce moment, demeure sous cette forme ; mais si tu es un 
homme, et que tu sois changé en veau par enchantement, reprends ta 
figure naturelle par la permission du souverain Créateur. " En ache-
vant ces mots, elle jeta l'eau sur lui, et à l'instant il reprit sa première 
forme.

" Mon fils, mon cher fils ! m'écriai-je aussitôt en l'embrassant avec 
un transport dont je ne fus pas le maître, c'est Dieu qui nous a envoyé 
cette jeune fille, pour détruire l'horrible charme dont vous étiez envi-
ronné, et vous venger du mal qui vous a été fait, à vous et à votre 
mère. Je ne doute pas que par reconnaissance, vous ne vouliez bien la 
prendre pour votre femme, comme je m'y suis engagé. " Il y consentit 
avec joie ; mais avant qu'ils se mariassent, la jeune fille changea ma 
femme en biche, et c'est elle que vous voyez ici. Je souhaitai qu'elle 
eût cette forme, plutôt qu'une autre moins agréable, afin que nous la 
vissions sans répugnance dans la famille. Depuis ce temps-là, mon fils 
est devenu veuf, et est allé voyager. Comme il y a plusieurs années 
que je n'ai pas eu de ses nouvelles, je me suis mis en chemin pour tâ-
cher d'en apprendre ; et n'ayant pas voulu confier à personne le soin 
de ma femme, pendant que je serais en quête de lui, j'ai jugé à propos 
de la mener partout avec moi. Voilà donc mon histoire et celle de cette 
biche. N'est-elle pas des plus surprenantes et des plus merveilleuses ?

- J'en demeure d'accord, dit le génie ; et en sa faveur, je t'accorde le 
tiers de la grâce de ce marchand. "

Quand le premier vieillard, Sire, continua la sultane, eut achevé son 
histoire, le second, qui conduisait les deux chiens noirs, s'adressa au 
génie, et lui dit : " Je vais vous raconter ce qui m'est arrivé, à moi et à 
ces deux chiens noirs que voici, et je suis sûr que vous trouverez mon 
histoire encore plus étonnante que celle que vous venez d'entendre. 
Mais quand je vous l'aurai contée, m'accorderez-vous le second tiers 
de la grâce de ce marchand ? - Oui, répondit le génie, pourvu que 
ton histoire surpasse celle de la biche. " Après ce consentement le se-
cond vieillard, poursuivit Scheherazade, s'adressant au génie, com-
mença ainsi son histoire :

