




Histoire du Vizir puni





Il était autrefois un roi, poursuivit-il, qui avait un fils qui aimait pas-
sionnément la chasse. Il lui permettait de prendre souvent ce divertis-
sement ; mais il avait donné ordre à son grand vizir de l'accompagner 
toujours et de ne le perdre jamais de vue. Un jour de chasse, les pi-
queurs ayant lancé un cerf, le prince, qui crut que le vizir le suivait, se 
mit après la bête. Il courut si longtemps, et son ardeur l'emporta si 
loin, qu'il se trouva seul. II s'arrêta, et remarquant qu'il avait perdu la 
voie, il voulut retourner sur ses pas pour aller rejoindre le vizir, qui 
n'avait pas été diligent pour le suivre de près ; mais il s'égara. Pendant 
qu'il courait de tous côtés sans tenir de route assurée, il rencontra au 
bord d'un chemin une dame assez bien faite, qui pleurait amèrement.Il 
retint la bride de son cheval, demanda à cette femme qui elle était, ce 
qu'elle faisait seule en cet endroit, et si elle avait besoin de secours. 
" Je suis, lui répondit-elle, la fille d'un roi des Indes. En me prome-
nant cheval dans la campagne, je me suis endormie et je suis tombée ; 
mon cheval s'est échappé, et je ne sais ce qu'il est devenu. " Le jeune 
prince eut pitié d'elle, et lui proposa le la prendre en croupe ; ce 
qu'elle accepta.

Comme ils passaient près d'une masure, la dame ayant témoigné 
qu'elle serait bien aise de mettre pied à terre pour quelque nécessité, 
le prince s'arrêta et la laissa descendre. Il descendit aussi, s'approcha 
de la masure en tenant son cheval par la bride. Jugez quelle fut sa sur-
prise, lorsqu'il entendit la dame en dedans prononcer ces paroles : 
" Réjouissez-vous, mes enfants, je vous amène un garçon bien fait et 
fort gras, " et d'autres voix lui répondirent aussitôt : " Maman, où est-
il, que nous le mangions tout à l'heure ? car nous avons bon appétit. "

Le prince n'eut pas besoin d'en entendre davantage, pour concevoir le 
danger où il se trouvait. Il vit bien que la dame qui se disait fille d'un 
roi des Indes était une ogresse, femme de ces démons sauvages, appe-
lés ogres, qui se retirent dans des lieux abandonnés, et se servent de 
mille ruses pour surprendre et dévorer les passants. Il fut saisi de 
frayeur et se jeta au plus vite sur son cheval. La prétendue princesse 
parut dans le moment ; et voyant qu'elle avait manqué son coup : " Ne 
craignez rien, cria-t-elle au prince. Qui êtes-vous ? Que cherchez-
vous ? - Je suis égaré, répondit-il, et je cherche mon chemin. - Si 
vous êtes égaré, dit-elle, recommandez-vous à Dieu, il vous délivrera 
de l'embarras où vous vous trouvez. " Alors le prince leva les yeux au 
ciel et dit : " Seigneur, qui êtes tout-puissant, jetez les yeux sur moi et 
me délivrez de cette ennemie. " A cette prière, la femme de l'ogre 
rentra dans la masure et le prince s'en éloigna avec précipitation. Heu-
reusement il retrouva son chemin, et arriva sain et sauf auprès du roi 
son père, auquel il raconta de point en point le danger qu'il venait de 
courir par la faute du grand vizir. Le roi, irrité contre ce ministre, le fit 
étrangler à l'heure même.

" Sire, poursuivit le vizir du roi grec, pour revenir au médecin Dou-
ban, si vous n'y prenez garde, la confiance que vous avez en lui vous 
sera funeste ; je sais de bonne part que c'est un espion envoyé par vos 
ennemis pour attenter à la vie de Votre Majesté. II vous a guéri, dites-
vous ; eh ! qui peut vous en assurer ? Il ne vous a peut-être guéri 
qu'en apparence et non radicalement. Que sait-on si ce remède, avec 
le temps, ne produira pas un effet pernicieux ? "

Le roi grec, qui avait naturellement fort peu d'esprit, n'eut pas assez 
de pénétration pour s'apercevoir de la méchante intention de son vizir, 
ni assez de fermeté pour persister dans son premier sentiment. Ce dis-
cours l'ébranla. " Vizir, dit-il, tu as raison ; il peut être venu exprès 
pour m'ôter la vie ; ce qu'il peut fort bien exécuter par la seule odeur 
de quelqu'une de ses drogues. Il faut voir ce qu'il est à propos de faire 
dans cette conjoncture. "

Quand le vizir vit le roi dans la disposition où il le voulait : " Sire, lui 
dit-il, le moyen le plus sûr et le plus prompt pour assurer votre repos 
et mettre votre vie en sûreté, c'est d'envoyer chercher tout à l'heure le 
médecin Douban, et de lui faire couper la tête dès qu'il sera arrivé. -
Véritablement, reprit le roi, je crois que c'est par là que je dois préve-
nir son dessein. " En achevant ces paroles, il appela un de ses officiers 
et lui ordonna d'aller chercher le médecin, qui, sans savoir ce que le 
roi lui voulait, courut au palais en diligence. " Sais-tu bien, dit le roi 
en le voyant, pourquoi je te mande ici ? - Non, Sire, répondit-il, et 
j'attends que Votre Majesté daigne m'en instruire. - Je t'ai fait venir, 
reprit le roi, pour me délivrer de toi en te faisant ôter la vie. "

 Il n'est pas possible d'exprimer quel fut l'étonnement du médecin, 
lorsqu'il entendit prononcer l'arrêt de sa mort. " Sire, dit-il, quel sujet 
peut avoir Votre Majesté de me faire mourir ? Quel crime ai-je com-
mis ? - J'ai appris de bonne part, répliqua le roi, que tu es un espion, 
et que tu n'es venu dans ma cour que pour attenter à ma vie : mais 
pour te prévenir, je veux te ravir la tienne. Frappe, ajouta-t-il au bour-
reau qui était présent, et me délivre d'un perfide qui ne s'est introduit 
ici que pour m'assassiner. "

A cet ordre cruel, le médecin jugea bien que les honneurs et les bien-
faits qu'il avait reçus lui avaient suscité les ennemis, et que le faible 
roi s'était laissé surprendre à leurs impostures. Il se repentait de 
l'avoir guéri de sa lèpre ; mais c'était un repentir hors de saison. 
" Est-ce ainsi, lui disait-il, que vous me récompensez du bien que je 
vous ai fait ? " Le roi ne l'écouta pas, et ordonna une seconde fois au 
bourreau de porter le coup mortel. Le médecin eut recours aux 
prières : " Hélas ! Sire, s'écria-t-il, prolongez-moi la vie, Dieu prolon-
gera la vôtre ; ne me laites pas mourir, de crainte que Dieu ne vous 
traite de la même manière. "

Le pêcheur interrompit son discours en cet endroit, pour adresser la 
parole au génie : " Eh bien, génie, lui dit-il, tu vois que ce qui se passa 
alors entre le roi grec et le médecin Douban vient tout à l'heure de se 
passer entre nous deux. "

Le roi grec, continua-t-il, au lieu d'avoir égard à la prière que le mé-
decin venait de lui faire, en le conjurant au nom de Dieu, lui repartit 
avec dureté " Non, non, c'est une nécessité absolue que je te fasse pé-
rir. Aussi bien pourrais-tu m'ôter la vie plus subtilement encore que tu 
ne m'as guéri. " Cependant le médecin, fondant en pleurs, et se plai-
gnant pitoyablement de se voir si mal payé du service qu'il avait ren-
du au roi, se prépara à recevoir le coup de la mort. Le bourreau lui 
banda les yeux, lui lia les mains, et se mit en devoir de tirer son sabre.

Alors les courtisans qui étaient présents, émus de compassion, sup-
plièrent le roi de lui faire grâce, assurant qu'il n'était pas coupable, et 
répondant de son innocence. Mais le roi fut inflexible, et leur parla de 
sorte qu'ils n'osèrent lui répliquer.

Le médecin étant à genoux, les yeux bandés, et prêt à recevoir le coup 
qui devait terminer son sort, s'adressa encore une fois au roi : " Sire, 
lui dit-il, puisque Votre Majesté ne veut point révoquer l'arrêt de ma 
mort, je la supplie du moins de m'accorder la liberté d'aller jusque 
chez moi donner ordre à ma sépulture, dire le dernier adieu à ma fa-
mille, faire des aumônes, et léguer mes livres à des personnes ca-
pables d'en faire un bon usage. J'en ai un, entre autres, dont je veux 
faire présent à Votre Majesté : c'est un livre fort précieux et très digne 
d'être soigneusement gardé dans votre trésor. - Et pourquoi ce livre 
est-il aussi précieux que tu le dis ? répliqua le roi. Sire, repartit le mé-
decin, c'est qu'il contient une infinité de choses curieuses, dont la 
principale est que, quand on m'aura coupé la tête, si Votre Majesté 
veut bien se donner la peine d'ouvrir le livre au sixième feuillet et lire 
la troisième ligne de la page à main gauche, ma tête répondra à toutes 
les questions que vous voudrez lui faire. " Le roi, curieux de voir une 
chose si merveilleuse, remit sa mort au lendemain, et l'envoya chez 
lui sous bonne garde.

Le médecin, pendant ce temps-là, mit ordre à ses affaires et comme le 
bruit s'était répandu qu'il devait arriver un prodige inouï après son 
trépas, les vizirs  , les émirs  , les officiers de la garde, enfin toute la 
cour se rendit le jour suivant dans la salle d'audience pour en être té-
moin.

On vit bientôt paraître le médecin Douban, qui s'avança jusqu'au pied 
du trône royal avec un gros livre à la main. Là, il se fit apporter un 
bassin, sur lequel il étendit la couverture dont le livre était enveloppé ; 
et présentant le livre au roi : " Sire, lui dit-il, prenez, s'il vous plaît, ce 
livre ; et dès que ma tête sera coupée, commandez qu'on la pose dans 
le bassin sur la couverture du livre ; dès qu'elle y sera, le sang cessera 
d'en couler ; alors vous ouvrirez le livre, et ma tête répondra à toutes 
vos demandes. Mais, Sire, ajouta-t-il, permettez-moi d'implorer en-
core une fois la clémence de Votre Majesté. Au nom de Dieu, laissez-
vous fléchir ; je vous proteste que je suis innocent. - Tes prières, ré-
pondit le roi, sont inutiles ; et quand ce ne serait que pour entendre 
parler ta tête après ta mort, je veux que tu meures. " En disant cela, il 
prit le livre des mains du médecin, et ordonna au bourreau de faire son 
devoir.

 La tête fut coupée si adroitement, qu'elle tomba dans le bassin ; et 
elle fut à peine posée sur la couverture, que le sang s'arrêta. Alors, au 
grand étonnement du roi et de tous les spectateurs, elle ouvrit les 
yeux ; et prenant la parole : Sire, dit-elle, que Votre Majesté ouvre le 
livre. " Le roi l'ouvrit ; et trouvant que le premier feuillet était comme 
collé contre le second, pour le tourner avec plus de facilité, il porta le 
doigt à sa bouche, et le mouilla de sa salive. Il fit la même chose 
jusqu'au sixième feuillet, et ne voyant pas d'écriture à la page indi-
quée : " Médecin, dit-il à la tête, il l'y a rien d'écrit. - Tournez en-
core quelques feuillets, " repartit la tête. Le roi continua d'en tourner, 
en portant toujours le doigt à sa bouche, jusqu'à ce que, le poison dont 
chaque feuillet était imbu venant à faire son effet, ce prince se sentit 
tout à coup agité d'un transport extraordinaire ; sa vue se troubla, et il 
se laissa tomber au pied de son trône avec de grandes convulsions.

Quand le médecin Douban, ou, pour mieux dire, sa tête, vit que le poi-
son faisait son effet, et que le roi n'avait plus que quelques moments à 
vivre : " Tyran, s'écrie-t-elle, voilà de quelle manière sont traités les 
princes qui, abusant de leur autorité, font périr les innocents. Dieu pu-
nit tôt ou tard leurs injustices et leurs cruautés. " La tête eut à peine 
achevé es paroles, que le roi tomba mort, et qu'elle perdit elle-même 
aussi le peu de vie qui lui restait.

" Sire, poursuivit Scheherazade, en s'adressant toujours à Schahriar, 
sitôt que le pêcheur eut finit l'histoire du roi grec et du médecin Dou-
ban, il en fit l'application au génie qu'il tenait toujours enfermé dans 
le vase.

- Si le roi grec, lui dit-il, eût voulu laisser vivre le médecin, Dieu 
l'aurait laissé vivre lui-même ; mais il rejeta ses plus humbles prières, 
et Dieu l'en punit. Il en est de même de toi, ô génie si j'avais pu te 
fléchir et obtenir de toi la grâce que je te demandais, j'aurais présen-
tement pitié le l'état où tu es ; mais puisque, malgré l'extrême obliga-
tion que tu m'avais de t'avoir mis en liberté, tu as persisté dans la vo-
lonté de me tuer, je dois, à mon tour, être impitoyable. Je vais, en te 
laissant dans ce vase et en te rejetant à la mer, t'ôter l'usage de la vie 
jusqu'à la fin des temps : c'est la vengeance que je prétends tirer de 
toi.

- Pêcheur, mon ami, répondit le génie, je te conjure encore une fois 
de ne pas faire une si cruelle action. Songe qu'il n'est pas honnête de 
se venger, et qu'au contraire il est louable de rendre le bien pour le 
mal ; ne me traite pas comme Imma traita autrefois Ateca. - Et que 
fit Imma à Ateca ? répliqua le pêcheur. - Oh ! si tu souhaites le sa-
voir, repartit le génie, ouvre-moi ce vase ; crois-tu que je sois en hu-
meur de faire des contes dans une prison s étroite ? Je t'en ferai tant 
que tu voudras quand tu m'auras tiré d'ici. - Non, dit le pêcheur, je 
ne te délivrerai pas ; c'est trop raisonner, je vais te précipiter au fond 
de la mer. - Encore un mot, pêcheur, s'écria le génie ; je te promets : 
de ne te faire aucun mal : bien éloigné de cela, je t'enseignerai un 
moyen de devenir puissamment riche. "

L'espérance de se tirer de la pauvreté désarma le pêcheur. " Je pour-
rais t'écouter, dit-il, s'il y avait quelque fond à faire sur ta parole : 
jure-moi, par le grand nom de Dieu, que tu feras de bonne foi ce que 
tu dis, et je vais t'ouvrir le vase. Je ne crois pas que tu sois assez hardi 
pour violer un pareil serment. " Le génie le fit, et le pêcheur ôta aussi-
tôt le couvercle du vase. Il en sortit à l'instant de la fumée, et le génie 
ayant repris sa forme de la même manière qu'auparavant, la première 
chose qu'il fit, fut de jeter, d'un coup de pied, le vase dans la mer. 
Cette action effraya le pêcheur. " Génie, dit-il, qu'est-ce que cela si-
gnifie ? Ne voulez-vous pas garder le serment que vous venez de 
faire, et dois-je vous dire ce que le médecin Douban disait au roi 
grec : " Laissez-moi vivre, et Dieu prolongera vos jours. "

La crainte du pêcheur fit rire le génie, qui lui répondit : " Non, pê-
cheur, rassure-toi ; je n'ai jeté le vase que pour me divertir et voir si tu 
en serais alarmé ; et pour te persuader que je te veux tenir parole, 
prends tes filets et me suis. " En prononçant ces mots, il se mit à mar-
cher devant le pêcheur, qui, chargé de ses filets, le suivit avec quelque 
sorte de défiance. Ils passèrent devant la ville, et montèrent au haut 
d'une montagne, d'où ils descendirent dans une vaste plaine qui les 
conduisit à un étang situé entre quatre collines.

 Lorsqu'ils furent arrivés au bord de l'étang, le génie dit au pêcheur : 
" Jette tes filets, et prends du poisson. " Le pêcheur ne douta point 
qu'il n'en prît, car il en vit une grande quantité dans l'étang ; mais ce 
qui le surprit extrêmement, c'est qu'il remarqua qu'il y en avait de 
quatre couleurs différentes, c'est-à-dire de blancs, de rouges, de bleus 
et de jaunes. Il jeta ses filets, et en amena quatre, dont chacun était 
d'une de ces couleurs. Comme il n'en avait jamais vu de pareils, il ne 
pouvait se lasser de les admirer, et jugeant qu'il en pourrait tirer une 
somme assez considérable, il en avait beaucoup de joie. " Emporte ces 
poissons, lui dit le génie, et va les présenter à ton sultan ; il t'en don-
nera plus d'argent que tu n'en as manié en toute ta vie. Tu pourras ve-
nir tous les jours pêcher en cet étang ; mais je t'avertis de ne jeter tes 
filets qu'une fois chaque jour ; autrement il t'en arrivera du mal, 
prends-y garde. C'est l'avis que je te donne : si tu le suis exactement, 
tu t'en trouveras bien. " En disant cela, il frappa du pied la terre, qui 
s'ouvrit, et se referma après l'avoir englouti.

Le pêcheur, résolu à suivre de point en point les conseils du génie, se 
garda bien de jeter une seconde fois ses filets. Il reprit le chemin de la 
ville, fort content de sa pêche, et faisant mille réflexions sur son aven-
ture. Il alla droit au palais du sultan pour lui présenter ses poissons.

Je laisse à penser à Votre Majesté quelle fut la surprise du sultan lors-
qu'il vit les quatre poissons que le pêcheur lui présenta. Il les prit l'un 
après l'autre pour les considérer avec attention, et, après les avoir ad-
mirés assez longtemps : " Prenez ces poissons, dit-il à son premier 
vizir, et les portez à l'habile cuisinière que l'empereur des Grecs m'a 
envoyée ; je m'imagine qu'ils ne seront pas moins bons qu'ils sont 
beaux. " Le vizir les porta lui-même à la cuisinière, et les lui remettant 
entre les mains : " Voilà, lui dit-il, quatre poissons qu'on vient 
d'apporter au sultan ; il vous ordonne de les lui apprêter. " Après 
s'être acquitté de cette Commission, il retourna vers le sultan son 
maître, qui le chargea de donner au pêcheur quatre cents pièces d'or 
de sa monnaie ; ce qu'il exécuta très fidèlement. Le pêcheur, qui 
t'avait jamais possédé une si grande somme à la fois, concevait à 
peine son bonheur, et le regardait comme un songe. Mais il connut 
dans la suite qu'il était réel, par le bon usage qu'il en fit, en 
l'employant aux besoins de sa famille.

" Mais, Sire, poursuivit Scheherazade, après vous avoir parlé du pê-
cheur, il faut vous parler aussi de la cuisinière du sultan, que nous al-
lons trouver dans un grand embarras. Dès qu'elle eut nettoyé les pois-
sons que le vizir lui avait donnés, elle les mit sur le feu dans une cas-
serole avec de l'huile pour les frire. Lorsqu'elle les crut assez cuits 
d'un côté, elle les tourna de l'autre. Mais, ô prodige inouï ! à peine 
furent-ils tournés, que le mur de la cuisine s'entr'ouvrit. Il en sortit 
une jeune dame d'une beauté admirable et d'une taille avantageuse ; 
elle était habillée d'une étoffe de satin à fleurs, façon d'Égypte, avec 
des pendants d'oreilles, un collier de grosses perles, des bracelets d'or 
garnis de rubis, et elle tenait une baguette de myrte à la main. Elle 
s'approcha de la casserole, au grand étonnement de la cuisinière, qui 
demeura immobile à cette vue, et frappant un des poissons du bout de 
sa baguette : " Poisson, poisson, lui dit-elle, es-tu dans ton devoir ? " 
Le poisson n'ayant rien répondu, elle répéta les mêmes paroles, et 
alors les quatre poissons levèrent la tête tous ensemble, et lui dirent 
très distinctement : " Oui, oui ; si vous comptez, nous comptons ; si 
vous payez vos dettes, nous payons les nôtres ; si vous fuyez, nous 
vainquons et nous sommes contents. " Dès qu'ils eurent achevé ces 
mots, la jeune dame renversa la casserole, et rentra dans l'ouverture 
du mur, qui se referma aussitôt et se remit dans le même état où il était 
auparavant.

La cuisinière, que toutes ces merveilles avaient épouvantée, étant re-
venue de sa frayeur, alla relever les poissons qui étaient tombés sur la 
braise ; mais elle les trouva plus noirs que du charbon, et hors d'état 
d'être servis au sultan. Elle en eut une vive douleur, et se mettant à 
pleurer de toute sa force : " Hélas disait-elle, que vais-je devenir ? 
Quand je conterai au sultan ce que j'ai vu, je suis assurée qu'il ne me 
croira point ; dans quelle colère ne sera-t-il pas contre moi ! "

Pendant qu'elle s'affligeait ainsi, le grand vizir entra, et lui demanda 
si les poissons étaient prêts. Elle lui raconta tout ce qui était arrivé ; et 
ce récit, comme on le peut penser, l'étonna fort ; mais sans en parler 
au sultan, il inventa une excuse qui le contenta. Cependant il envoya 
chercher le pêcheur à l'heure même ; et quand il fut arrivé : " Pêcheur, 
lui dit-il, apporte-moi quatre autres poissons qui soient semblables à 
ceux que tu as déjà apportés ; car il est survenu certain malheur qui a 
empêché qu'on ne les ait servis au sultan. " Le pêcheur ne lui dit pas 
ce que le génie lui avait recommandé ; mais pour se dispenser de 
fournir ce jour-là les poissons qu'on lui demandait, il s'excusa sur la 
longueur du chemin, et promit de les apporter le lendemain matin.

 Effectivement, le pêcheur partit durant la nuit, et se rendit à l'étang. Il 
y jeta ses filets, et les ayant retirés, il y trouva quatre poissons qui 
étaient comme les autres, chacun d'une couleur différente. Il s'en re-
tourna aussitôt, et les porta au grand vizir dans le temps qu'il les lui 
avait promis. Ce ministre les prit et les porta lui-même encore dans la 
cuisine, où il s'enferma seul avec la cuisinière, qui commença à les 
habiller devant lui, et qui les mit sur le feu, comme elle avait fait des 
quatre autres le jour précédent. Lorsqu'ils furent cuits d'un côté, et 
qu'elle les eut tournés de l'autre, le mur de la cuisine s'entr'ouvrit en-
core, et la même dame parut avec sa baguette à la main ; elle 
s'approcha de la casserole, frappa un des poissons, lui adressa les 
mêmes paroles, et ils lui firent tous la même réponse en levant la tête.

Alors elle renversa encore la casserole d'un coup de baguette, et se 
retira dans le même endroit de la muraille d'où elle était sortie. Le 
grand vizir ayant été témoin de ce qui s'était passé : " Cela est trop 
surprenant, dit-il, et trop extraordinaire, pour en faire un mystère au 
sultan ; je vais de ce pas l'informer de ce prodige. " En effet, il l'alla 
trouver, et lui en fit un rapport fidèle.

Le sultan, fort surpris, marqua beaucoup d'empressement de voir cette 
merveille. Pour cet effet, il envoya chercher le pêcheur. " Mon ami, 
lui dit-il, ne pourrais-tu pas m'apporter encore quatre poissons de di-
verses couleurs ? a Le pêcheur répondit au sultan que si Sa Majesté 
voulait lui accorder trois jours pour faire ce qu'elle désirait, il se pro-
mettait de la contenter.

Les ayant obtenus, il alla à l'étang pour la troisième fois, et il ne fut 
pas moins heureux que les deux autres ; car, du premier coup de filet, 
il prit quatre poissons de couleurs différentes. Il ne manqua pas de les 
porter à l'heure même au sultan, qui en eut d'autant plus de joie, qu'il 
ne s'attendait pas à les avoir si tôt, et qui lui fit donner encore quatre 
cents pièces de sa monnaie.

Dès que le sultan eut les poissons, il les fit porter dans son cabinet 
avec tout ce qui était nécessaire pour les faire cuire. Là, s'étant enfer-
mé avec son grand vizir, ce ministre les babilla, les mit ensuite sur le 
feu dans une casserole et quand ils furent cuits d'un côté, il les retour-
na de l'autre.

Alors le mur du cabinet s'entr'ouvrit ; mais au lieu de la jeune dame, 
ce fut un noir qui en sortit. Ce noir avait un habillement d'esclave ; il 
était d'une grosseur et d'une grandeur gigantesques, et tenait un gros 
bâton vert à la main. Il s'avança jusqu'à la casserole, et touchant de 
son bâton un des poissons, il lui dit d'une voix terrible : " Poisson, 
poisson, es-tu dans ton devoir ? " A ces mots, les poissons levèrent la 
tête et répondirent : " Oui, oui, nous y sommes ; si vous comptez, 
nous comptons ; si vous payez vos dettes, nous payons les nôtres : si 
vous fuyez, nous vainquons et nous sommes contents. "

Les poissons eurent à peine achevé ces paroles, que le noir renversa la 
casserole au milieu du cabinet et réduisit les poissons en charbon. Ce-
la étant fait, il se retira fièrement et rentra dans l'ouverture du mur, 
qui se referma et parut dans le même état qu'auparavant. " Après ce 
que je viens de voir, dit le sultan à son grand vizir, il ne me sera pas 
possible d'avoir l'esprit en repos. Ces poissons, sans doute, signifient 
quelque chose d'extraordinaire dont je veux être éclairci. " il envoya 
chercher le pêcheur ; on le lui amena. " Pêcheur, lui dit-il, les poissons 
que tu nous as apportés me causent bien de l'inquiétude. En quel en-
droit les as-tu pêchés ? - Sire, répondit-il, je les ai pêchés dans un 
étang qui est situé entre quatre collines, au delà de la montagne que 
l'on voit d'ici. - Connaissez-vous cet étang ? dit le sultan au vizir. - 
Non, sire, répondit le vizir, je n'en ai jamais ouï parler ; il y a pourtant 
soixante ans que je chasse aux environs et au delà de cette mon-
tagne. " Le sultan demanda au pêcheur à quelle distance de son palais 
était l'étang ; le pêcheur assura qu'il n'y avait pas plus de trois heures 
de chemin. Sur cette assurance, et comme il restait encore assez de 
jour pour y arriver avant la nuit, le sultan commanda à toute sa cour 
de monter à cheval, et le pêcheur leur servit de guide.

 Ils montèrent tous la montagne ; et à la descente, ils virent, avec 
beaucoup de surprise, une vaste plaine que personne n'avait remar-
quée jusqu'alors. Enfin ils arrivèrent à l'étang, qu'ils trouvèrent effec-
tivement situé entre quatre collines, comme le pêcheur l'avait rappor-
té. L'eau en était si transparente, qu'ils remarquèrent que tous les 
poissons étaient semblables à ceux que le pêcheur avait apportés au 
palais. Le sultan s'arrêta sur le bord de l'étang ; et après avoir quelque 
temps regardé les poissons avec admiration, il demanda à ses émirs et 
à tous les courtisans s'il était possible qu'ils n'eussent pas encore vu 
cet étang, qui était si peu éloigné de la ville. Ils lui répondirent qu'ils 
n'en avaient jamais entendu parler. " Puisque vous convenez tous, 
leur dit-il, que vous n'en avez jamais ouï parler et que je ne suis pas 
moins étonné que vous de cette nouveauté, je suis résolu à ne pas ren-
trer dans mon palais, que je n'aie su pour quelle raison cet étang se 
trouve ici, et pourquoi il n'y a dedans que des poissons de quatre cou-
leurs. " Après avoir dit ces paroles, il ordonna de camper et aussitôt 
son pavillon et les tentes de sa maison furent dressés sur les bords de 
l'étang.

A l'entrée de la nuit, le sultan, retiré sous son pavillon, parla en parti-
culier à son grand vizir et lui dit : " Vizir, j'ai l'esprit dans une étrange 
inquiétude : cet étang transporté dans ces lieux, ce noir qui nous est 
apparu dans mon cabinet, ces poissons que nous avons entendus par-
ler, tout cela irrite tellement ma curiosité, que je ne puis résister à 
l'impatience de la satisfaire. Pour cet effet, je médite un dessein que je 
veux absolument exécuter. Je vais seul m'éloigner de ce camp ; je 
vous ordonne de tenir mon absence secrète ; demeurez sous mon pa-
villon, et demain matin, quand mes émirs et mes courtisans se présen-
teront à l'entrée, renvoyez-les, en leur disant que j'ai une légère indis-
position et que je veux être seul. Les jours suivants, vous continuerez 
de leur dire la même chose, jusqu'à ce que je sois de retour. "

Le grand vizir dit plusieurs choses au sultan pour tâcher de le détour-
ner de son dessein ; il lui représenta le danger auquel il s'exposait et la 
peine qu'il allait prendre peut-être inutilement. Mais il eut beau épui-
ser son éloquence, le sultan ne renonça point à sa résolution et se pré-
para à exécuter. Il prit un habillement commode pour marcher à pied ; 
il se munit d'un sabre ; et dès qu'il vit que tout était tranquille dans 
son camp, il partit sans être accompagné le personne.

Il tourna ses pas vers une des collines, qu'il monta sans beaucoup de 
peine. Il en trouva la descente encore plus aisée ; et lorsqu'il fut dans 
la plaine, il marcha jusqu'au lever du soleil. Alors, apercevant de loin 
devant lui un grand édifice, il s'en réjouit, dans l'espérance d'y pou-
voir apprendre ce qu'il voulait savoir. Quand il en fut près, il remar-
qua que c'était un palais magnifique, ou plutôt un château très fort, 
d'un beau marbre noir poli, et couvert d'un acier fin et uni comme une 
glace de miroir. Ravi de n'avoir pas été longtemps sans rencontrer 
quelque chose digne au moins de sa curiosité, il s'arrêta devant la fa-
çade du château et la considéra avec beaucoup d'attention.

Il s'avança ensuite jusqu'à la porte, qui était à deux battants, dont l'un 
était ouvert. Quoiqu'il lui fût libre d'entrer, il crut néanmoins devoir 
frapper. Il frappa un coup assez légèrement et attendit quelque temps ; 
ne voyant venir personne, il s'imagina qu'on ne l'avait pas entendu ; 
c'est pourquoi il frappa un second coup plus fort ; mais ne voyant ni 
n'entendant personne, il redoubla ; personne ne parut encore. Cela le 
surprit extrêmement, car il ne pouvait penser qu'un château si bien 
entretenu fût abandonné. " . S'il n'y a personne, disait-il en lui-même, 
je n'ai rien à craindre ; et s'il y a quelqu'un, j'ai de quoi me dé-
fendre. "

Enfin le sultan entra ; et s'avançant sous le vestibule : " N'y a-t-il per-
sonne ici, s'écria-t-il, pour recevoir un étranger qui aurait besoin de se 
rafraîchir en passant ? " Il répéta la même chose deux ou trois fois ; 
mais quoiqu'il parlât fort haut, personne ne lui répondit. Ce silence 
augmenta son étonnement. Il passa dans une cour très spacieuse, et 
regardant de tous côtés pour voir s'il ne découvrirait point quelqu'un, 
il n'aperçut pas le moindre être vivant ; il entra dans de grandes salles, 
dont les tapis étaient de soie, les estrades et les sofas couverts d'étoffe 
de la Mecque, et les portières, des plus riches étoffes des Indes, rele-
vées d'or et d'argent. Il passa ensuite dans un salon merveilleux, au 
milieu duquel il y avait un grand bassin avec un lion d'or massif à 
chaque coin. Les quatre lions jetaient de l'eau par la gueule, et cette 
eau, en tombant, formait des diamants et des perles ; ce qui 
n'accompagnait pas mal un jet d'eau qui, s'élançant du milieu du bas-
sin, allait presque frapper le fond d'un dôme peint à l'arabesque.

 Le château, de trois côtés, était environné d'un jardin, que les par-
terres, les pièces d'eau, les bosquets et mille autres agréments concou-
raient à embellir ; et ce qui achevait de rendre ce lieu admirable, 
c'était une infinité d'oiseaux, qui y remplissaient l'air de leurs chants 
harmonieux, et qui y faisaient toujours leur demeure, parce que des 
filets, tendus au-dessus des arbres et du palais, les empêchaient d'en 
sortir.

Le sultan se promena longtemps d'appartements en appartements, où 
tout lui parut grand et magnifique. Lorsqu'il fut las de marcher, il 
s'assit dans un cabinet ouvert, qui avait vue sur le jardin ; et là, rempli 
de tout ce qu'il avait déjà vu et de tout ce qu'il voyait encore, il faisait 
des réflexions sur tous ces différents objets, quand tout à coup une 
voix plaintive, accompagnée de cris lamentables, vint frapper son 
oreille. Il écouta avec attention, et il entendit distinctement ces tristes 
paroles : " O fortune, qui n'as pu me laisser jouir longtemps d'un heu-
reux sort, et qui m'as rendu le plus infortuné de tous les hommes, 
cesse de me persécuter, et viens, par une prompte mort, mettre fin à 
mes douleurs ! Hélas ! est-il possible que je sois encore en vie après 
tous les tourments que j'ai soufferts ? "

Le sultan, touché de ces pitoyables plaintes, se leva pour aller du côté 
d'où elles étaient parties. Lorsqu'il fut à la porte d'une grande salle, il 
ouvrit la portière, et vit un jeune homme, bien fait et très richement 
vêtu, qui était alors sur un trône un peu élevé de terre. La tristesse était 
peinte sur son visage. Le sultan s'approcha de lui et le salua. Le jeune 
homme lui rendit son salut, en lui faisant une inclination de tête fort 
basse ; et comme il ne se levait pas : " Seigneur, dit-il au sultan, je 
juge bien que vous méritez que je me lève pour vous recevoir et vous 
rendre tous les honneurs possibles ; mais une raison si forte s'y op-
pose, que vous ne devez pas m'en savoir gré. - Seigneur, lui répondit 
le sultan, je vous suis fort obligé de la bonne opinion que vous avez de 
moi. Quant au sujet que vous avez de ne pas vous lever, quelle que 
puisse être votre excuse, je la reçois de fort bon cœur. Attiré par vos 
plaintes, pénétré de vos peines, je viens vous offrir mon secours. Plût 
à Dieu qu'il dépendît le moi d'apporter du soulagement à vos maux, je 
m'y emploierais de tout mon pouvoir. Je me flatte que vous voudrez 
bien me raconter l'histoire de vos malheurs ; mais le grâce, apprenez-
moi auparavant ce que signifie cet étang qui est près d'ici, et où l'on 
voit des poissons de quatre couleurs différentes ; ce que c'est que ce 
château, pourquoi vous vous y trouvez, et d'où vient que vous y êtes 
seul. " Au lieu de répondre à ces questions, le jeune homme se mit à 
pleurer amèrement. " Que la fortune est inconstante ! s'écria-t-il. Elle 
se plaît à abaisser les hommes qu'elle a élevés. Où sont ceux qui 
jouissent tranquillement d'un bonheur qu'ils tiennent d'elle, et dont 
les jours sont toujours purs et sereins ? "

Le sultan, ému de compassion de le voir en cet état, le pria très ins-
tamment de lui dire le sujet d'une si grande douleur. " Hélas ! sei-
gneur, lui répondit le jeune homme, comment pourrais-je ne pas être 
affligé, et le moyen que mes yeux ne soient pas des sources intaris-
sables de larmes ? " A ces mots, ayant levé sa robe, il fit voir au sultan 
qu'il n'était homme que depuis la tête jusqu'à la ceinture, et que 
l'autre moitié de son corps était de marbre noir.

Vous jugez bien, poursuivit Scheherazade, que le sultan fut étrange-
ment étonné, quand il vit l'état déplorable où était ce jeune homme. 
" Ce que vous me montrez là, lui dit-il, en me donnant de l'horreur, 
irrite ma curiosité ; je brûle d'apprendre votre histoire, qui doit être 
sans doute fort étrange ; et je suis persuadé que l'étang et les poissons 
y ont quelque part : ainsi, je vous conjure de me la raconter ; vous y 
trouverez quelque sorte de consolation, puisqu'il est certain que les 
malheureux trouvent une espèce de soulagement conter leurs mal-
heurs. - Je ne veux pas vous refuser cette satisfaction, repartit le 
jeune homme, quoique je ne puisse vous la donner sans renouveler 
mes vives douleurs ; mais je vous avertis par avance de préparer vos 
oreilles, votre esprit et vos yeux même à des choses qui surpassent 
tout ce que l'imagination peut concevoir de plus extraordinaire. "

