


   
   
Histoire du prince Zeyn Alasnam et du roi des Génies
   
   
   
   
   

   
   Un roi de Balsora possédait de grandes richesses. Il était aimé de 
ses sujets ; mais il n'avait point d'enfants, et cela l'affligeait 
beaucoup.Cependant il engagea par des présents considérables tous 
les saints personnages de ses États à demander au ciel un fils pour lui ; 
et leurs prières ne furent pas inutiles : la reine devint grosse et 
accoucha très heureusement d'un prince qui fut nommé Zeyn 
Alasnam, c'est-à-dire l'ornement des statues.
   
   Le roi fit assembler tous les astrologues de son royaume et leur 
ordonna de tirer l'horoscope de l'enfant. Ils découvrirent par leurs 
observations qu'il vivrait longtemps, qu'il serait courageux, mais qu'il 
aurait besoin de courage pour soutenir avec fermeté les malheurs qui 
le menaçaient. Le roi ne fut point épouvanté de cette prédiction. 
" Mon fils, lit-il, n'est pas à plaindre, puisqu'il doit être courageux ; il 
est bon que les princes éprouvent des disgrâces ; l'adversité purifie 
leur vertu ; ils en savent mieux régner. "
   
   Il récompensa les astrologues et les renvoya. Il fit élever Zeyn avec 
tout le soin imaginable. Il lui donna des maîtres, dès qu'il le vit en âge 
de profiter de leurs instructions. Enfin, il se proposait d'en faire un 
prince accompli, quand tout à coup ce bon roi tomba malade d'une 
maladie que ses médecins ne purent guérir. Se voyant au lit de la 
mort, il appela son fils et lui recommanda, entre autres choses, de 
s'attacher à se faire aimer plutôt qu'à se faire craindre de son peuple ; 
de ne point prêter l'oreille aux flatteurs et l'être aussi lent à 
récompenser qu'à punir, parce qu'il arrivait souvent que les rois, 
séduits par de fausses apparences, accablaient de bienfaits les 
méchants et opprimaient l'innocence.
   
   Aussitôt que le roi fut mort, le prince Zeyn prit le deuil, qu'il porta 
durant sept jours. Le huitième, il monta sur le trône, ôta du trésor 
royal le sceau de son père pour y mettre le sien, et commença à goûter 
la douceur de régner. Le plaisir de voir tous ses courtisans fléchir 
devant lui et se faire leur unique étude de lui prouver leur obéissance 
et leur zèle ; en un mot, le pouvoir souverain eut trop de charmes pour 
lui. Il ne regarda que ce que ses sujets lui devaient, sans penser à ce 
qu'il devait à ses sujets. Il se mit peu en peine de les bien gouverner. 
Il se plongea dans toutes sortes de débauches avec de jeunes 
voluptueux, qu'il revêtit des premières charges de l'Etat. Il n'eut plus 
règle. Comme il était naturellement prodigue, il ne mit aucun frein à 
ses largesses, et insensiblement ses femmes et ses favoris épuisèrent 
ses trésors. 
   
   La reine sa mère vivait encore. C'était une princesse sage et 
prudente. Elle avait essayé plusieurs fois inutilement d'arrêter le cours 
des prodigalités et des débauches du roi son fils, en lui représentant 
que, s'il ne changeait bientôt de conduite, non seulement il dissiperait 
ses richesses, mais qu'il aliénerait même l'esprit de ses peuples et 
causerait une révolution qui lui coûterait peut-être la couronne et la 
vie. Peu s'en fallut que ce qu'elle avait prédit n'arrivât : les peuples 
commencèrent à murmurer contre le gouvernement ; et leurs 
murmures auraient infailliblement été suivis d'une révolte générale, si 
la reine n'eût eu l'adresse de la prévenir ; mais cette princesse, 
informée de la mauvaise disposition des choses, en avertit le roi, qui 
se laissa persuader enfin. Il confia le ministère à de sages vieillards, 
qui surent bien retenir ses sujets dans le devoir.
   
   Cependant Zeyn, voyant toutes ses richesses consommées, se 
repentit de n'en avoir pas fait un meilleur usage. Il tomba dans une 
mélancolie mortelle et rien ne pouvait le consoler. Une nuit, il vit en 
songe un vénérable vieillard qui s'avança vers lui et lui dit, d'un air 
riant :
   
   " O Zeyn ! sache qu'il n'y a pas de chagrin qui ne soit suivi de 
joie ; point de malheur qui ne traîne à sa suite quelque bonheur. Si tu 
veux voir la fin de ton affliction, lève-toi, pars pour l'Égypte, va-t'en 
au Caire : une grande fortune t'y attend. "
   
   Le prince, à son réveil, fut frappé de ce songe. Il en parla fort 
sérieusement à la reine sa mère, qui n'en fit que rire. " Ne voudriez-
vous point, mon fils, lui dit-elle, aller en Égypte sur la foi de ce beau 
songe ? - Pourquoi non, madame ? répondit Zeyn ; pensez-vous que 
tous les songes soient chimériques ? Non, non, il y en a de mystérieux. 
Mes précepteurs m'ont raconté mille histoires qui ne me permettent 
pas d'en douter. D'ailleurs, quand je n'en serais pas persuadé, je ne 
pourrais me défendre d'écouter mon songe. Le vieillard qui m'est 
apparu avait quelque chose de surnaturel. Ce n'est point un de ces 
hommes que la seule vieillesse rend respectables : je ne sais quel air 
divin était répandu dans sa personne. Il était tel enfin qu'on nous 
représente le grand prophète ; et si vous voulez que je vous découvre 
ma pensée, je crois que c'est lui qui, touché de mes peines, veut les 
soulager. Je m'en fie à la confiance qu'il m'a inspirée, je suis plein de 
ses promesses et j'ai résolu de suivre sa voix. " La reine essaya de 
l'en détourner, mais elle n'en put venir à bout. Le prince lui laissa la 
conduite du royaume, sortit une nuit du palais fort secrètement et prit 
la route du Caire, sans vouloir être accompagné de personne.
   
   Après beaucoup de fatigue et de peine, il arriva dans cette fameuse 
ville, qui en a peu de semblables au monde, soit pour la grandeur, soit 
pour la beauté. Il alla descendre à la porte d'une mosquée, où, se 
sentant accablé de lassitude, il se coucha. A peine fut-il endormi qu'il 
vit le même vieillard, qui lui dit :
   
   " O mon fils ! je suis content de toi ; tu as ajouté foi à mes paroles. 
Tu es venu ici sans que la longueur et les difficultés des chemins 
t'aient rebuté ; mais apprends que je ne t'ai fait faire un si long voyage 
que pour t'éprouver. je vois que tu as du courage et de la fermeté. Tu 
mérites que je te rende le plus riche et le plus heureux prince de la 
terre. Retourne à Balsora ; tu trouveras dans ton palais des richesses 
immenses. Jamais roi n'en a possédé tant qu'il y en a. "
   
   Le prince ne fut pas satisfait de ce songe. " Hélas ! dit-il en lui-
même après s'être réveillé, quelle était mon erreur ! Ce vieillard, que 
je croyais notre grand prophète, n'est qu'un pur ouvrage de mon 
imagination agitée. J'en avais l'esprit si rempli, qu'il n'est pas 
surprenant que j'y aie rêvé une seconde fois. Retournons à Balsora. 
Que ferais-je ici plus longtemps ? Je suis bien heureux de n'avoir dit à 
personne qu'à ma mère le motif de mon voyage ; je deviendrais la 
fable de mes peuples s'ils le savaient. "
   
   Il reprit donc le chemin de son royaume ; et, dès qu'il y fut arrivé, 
la reine lui demanda s'il revenait content. Il lui conta tout ce qui 
s'était passé et parut si mortifié d'avoir été trop crédule, que cette 
princesse, au lieu d'augmenter son ennui par des reproches ou par des 
railleries, le consola. " Cessez de vous affliger, mon fils, lui dit-elle : 
si Dieu vous destine des richesses, vous les acquerrez sans peine. 
Demeurez en repos ; tout ce que j'ai à vous recommander, c'est d'être 
vertueux. Renoncez aux délices de la danse, des orgies et du vin 
couleur de pourpre ; fuyez tous ces plaisirs ; ils vous ont déjà pensé 
perdre. Appliquez-vous à rendre vos sujets heureux ; en faisant leur 
bonheur, vous assurerez le vôtre. " 
   
   Le prince Zeyn jura qu'il suivrait désormais tous les conseils de sa 
mère et ceux des sages vizirs dont elle avait fait choix pour l'aider à 
soutenir le poids du gouvernement. Mais, dès la première nuit qu'il fut 
de retour en son palais, il vit en songe, pour la troisième fois, le 
vieillard qui lui dit :
   
   " O courageux Zeyn ! le temps de ta prospérité est enfin venu. 
Demain matin, dès que tu seras levé, prends une pioche et va fouiller 
dans le cabinet du feu roi : tu y découvriras un grand trésor.
   
   Le prince ne fut pas plus tôt réveillé qu'il se leva. Il courut à 
l'appartement de la reine et lui raconta avec beaucoup de vivacité le 
nouveau songe qu'il venait de faire. " En vérité, mon fils, dit la reine 
en souriant, voilà un vieillard bien obstiné : il n'est pas content de 
vous avoir trompé deux fois ; êtes-vous d'humeur à vous y fier 
encore ? - Non, madame, répondit Zeyn ; je ne crois nullement ce 
qu'il m'a dit ; mais je veux par plaisir visiter le cabinet de mon père. 
- Oh ! je m'en doutais bien, s'écria la reine en éclatant de rire ; allez, 
mon fils, contentez-vous. Ce qui me console, c'est que la chose n'est 
pas si fatigante que le voyage d'Égypte.
   
   - Eh bien ! madame, reprit le roi, il faut vous l'avouer ce 
troisième songe m'a rendu ma confiance ; il est lié aux deux autres. 
Car enfin, examinons toutes les paroles du vieillard : il m'a d'abord 
ordonné d'aller en Égypte ; là, il m'a dit qu'il ne m'avait fait faire ce 
voyage que pour m'éprouver.
   
   " Retourne à Balsora, m'a-t-il dit ensuite ; c'est là que tu dois 
trouver des trésors. "
   
   Cette nuit, il m'a marqué précisément l'endroit où ils sont. Ces 
trois songes, ce me semble, sont suivis ; ils n'ont rien d'équivoque ; 
pas une circonstance qui embarrasse. Après tout, ils peuvent être 
chimériques ; mais j'aime mieux faire une recherche vaine que de me 
reprocher toute ma vie d'avoir manqué peut-être de grandes richesses, 
en faisant mal à propos l'esprit fort. "
   
   En achevant ces paroles, il sortit de l'appartement de la reine, se fit 
donner une pioche et entra seul dans le cabinet du feu roi. Il se mit à 
piocher, et il leva plus de la moitié des carreaux du pavé sans 
apercevoir la moindre apparence de trésor. Il quitta l'ouvrage pour se 
reposer un moment, disant en lui-même : " J'ai bien peur que ma mère 
n'ait eu raison de se moquer de moi. " Néanmoins il reprit courage et 
continua son travail. Il n'eut pas sujet de s'en repentir : il découvrit 
tout à coup une pierre blanche qu'il leva, et dessous il trouva une 
porte sur laquelle était caché un cadenas d'acier. Il le rompit à coups 
de pioche et ouvrit la porte, qui couvrait un escalier de marbre blanc. 
Il alluma aussitôt une bougie et descendit, par cet escalier, dans une 
chambre parquetée de porcelaines de la Chine et dont les lambris et le 
plafond étaient de cristal. Mais il s'attacha particulièrement à regarder 
quatre estrades, sur chacune desquelles il y avait dix urnes de 
porphyre. Il s'imagina qu'elles étaient pleines de vin. " Bon, dit-il, ce 
vin doit être bien vieux ; je ne doute pas qu'il ne soit excellent. " Il 
s'approcha de l'une de ces urnes, il en ôta le couvercle et vit avec 
autant de surprise que de joie qu'elle était pleine de pièces d'or. Il 
visita les autres, et les trouva pleines de sequins. Il en prit une poignée 
qu'il porta à la reine.
   
   Cette princesse fut dans l'étonnement que l'on peut s'imaginer, 
quand elle entendit le rapport que le roi lui fit de tout ce qu'il avait vu. 
" O mon fils ! s'écria-t-elle, gardez-vous de dissiper follement tous 
ces biens, comme vous avez déjà fait de ceux du trésor royal ! Que 
vos ennemis n'aient pas un si grand sujet de se réjouir ! - Non, 
madame, répondit Zeyn, je vivrai désormais d'une manière qui ne 
vous donnera que de la satisfaction. "
   
   La reine pria le roi son fils de la mener dans cet admirable 
souterrain, que le feu roi, son mari, avait fait faire si secrètement 
qu'elle n'en avait jamais ouï parler. Zeyn la conduisit au cabinet, 
l'aida à descendre l'escalier de marbre et la fit entrer dans la chambre 
où étaient les urnes. Elle regarda toutes choses d'un œil curieux et 
remarqua, dans un coin, une petite urne de la même matière que les 
autres. Le prince ne l'avait point encore aperçue. Il la prit et, l'avant 
ouverte, il trouva dedans une clef d'or. " Mon fils, dit alors la reine, 
cette clef enferme sans doute quelque nouveau trésor. Cherchons 
partout ; voyons si nous ne découvrirons point à quel usage elle est 
destinée. "
   
   Ils examinèrent la chambre avec une extrême attention et 
trouvèrent enfin une serrure au milieu d'un lambris. Ils jugèrent que 
c'était celle dont ils avaient la clef. Le roi en fit l'essai sur-le-champ. 
Aussitôt une porte s'ouvrit et leur laissa voir une autre chambre, au 
milieu de laquelle étaient neuf piédestaux d'or massif, dont huit 
soutenaient chacun une statue faite d'un seul diamant ; et ces statues 
jetaient tant d'éclat que la chambre en était tout éclairée.
   
   " O ciel ! s'écria Zeyn tout surpris, où est-ce que mon père a pu 
trouver de si belles choses ? " Le neuvième piédestal redoubla son 
étonnement ; car il y avait dessus une pièce de satin blanc sur laquelle 
étaient écrits ces mots :
   
   " O mon cher fils ! ces huit statues m'ont coûté beaucoup de peine 
à acquérir. Mais, quoiqu'elles soient d'une grande beauté, sache qu'il 
y en a une neuvième au monde qui les surpasse elle vaut mieux toute 
seule que mille comme celles que tu vois. Si tu souhaites de t'en 
rendre possesseur, va dans la ville du Caire, en Égypte. Il y a là un de 
mes anciens esclaves, appelé Mobarec ; tu n'auras nulle peine à le 
découvrir : la première personne que tu rencontreras t'enseignera sa 
demeure. Va le trouver ; dis-lui tout ce qui t'est arrivé. Il te connaîtra 
pour mon fils et il te conduira jusqu'au lieu où est cette merveilleuse 
statue, que tu acquerras avec le salut. "
   
   Le prince, après avoir lu ces paroles, dit à la reine " : Je ne veux 
point manquer cette neuvième statue. Il faut que ce soit une pièce bien 
rare, puisque celles-ci toutes ensemble ne la valent pas. Je vais partir 
pour le grand Caire. Je ne crois pas, madame, que vous combattiez ma 
résolution. - Non, mon fils, répondit la reine, je ne m'y oppose point. 
Vous êtes sans doute sous la protection de notre grand prophète ; il ne 
permettra pas que vous périssiez dans ce voyage. Partez quand il vous 
plaira. Vos vizirs et moi, nous gouvernerons bien l'État pendant votre 
absence. " Le prince fit préparer son équipage ; mais il ne voulut 
mener avec lui qu'un petit nombre d'esclaves seulement.
   
    Il ne lui arriva nul accident sur la route. Il se rendit au Caire, où il 
demanda des nouvelles de Mobarec. On lui dit que c'était un des plus 
riches citoyens de la ville ; qu'il vivait en grand seigneur et que sa 
maison était ouverte particulièrement aux étrangers. Zeyn s'y fit 
conduire. Il frappa à la porte. Un esclave ouvre et lui dit " Que 
souhaitez-vous et qui êtes-vous ? - Je suis étranger, répondit le 
prince. J'ai ouï parler de la générosité du seigneur Mobarec, et je 
viens loger chez lui. " L'esclave pria Zeyn d'attendre un moment ; 
puis il alla dire cela à son maître, qui lui ordonna de faire entrer 
l'étranger. L'esclave revint à la porte et dit au prince qu'il était le 
bienvenu.
   
   Alors Zeyn entra, traversa une grande cour et passa dans une salle 
magnifiquement ornée, où Mobarec, qui l'attendait, le reçut fort 
civilement et le remercia de l'honneur qu'il lui faisait de vouloir bien 
prendre un logement chez lui. Le prince, après avoir répondu à ce 
compliment, dit à Mobarec : " Je suis fils du feu roi de Balsora et je 
m'appelle Zeyn Alasnam. - Ce roi, dit Mobarec, a été autrefois mon 
maître ; mais, seigneur, je ne lui ai point connu de fils. Quel âge avez-
vous ? - J'ai vingt ans, répondit le prince. Combien y a-t-il que vous 
avez quitté la cour de mon père ? - Il y en a près de vingt-deux, dit 
Mobarec. Mais comment me persuaderez-vous que vous êtes son fils ? 
- Mon père, repartit Zeyn, avait sous son cabinet un souterrain dans 
lequel j'ai trouvé quarante urnes de porphyre toutes pleines d'or. - Et 
quelle autre chose y a-t-il encore ? répliqua Mobarec. - Il y a, dit le 
prince, neuf piédestaux d'or massif, sur huit desquels sont huit statues 
de diamant ; et il y a sur le neuvième une pièce de satin blanc sur 
laquelle mon père a écrit ce qu'il faut que je fasse pour acquérir une 
nouvelle statue, plus précieuse que les autres ensemble. Vous savez le 
lieu où est cette statue, parce qu'il est marqué sur le satin que vous 
m'y conduirez. "
   
   Il n'eut pas achevé ces paroles, que Mobarec se jeta à ses genoux ; 
et, lui baisant une de ses mains à plusieurs reprises : " Je rends grâces 
à Dieu, s'écria-t-il, de vous avoir fait venir ici. Je vous connais pour le 
fils du roi de Balsora. Si vous voulez aller au lieu où est la statue 
merveilleuse, je vous y mènerai. Mais il faut auparavant vous reposer 
ici quelques jours. Je donne aujourd'hui un festin aux grands du Caire. 
Nous étions à table lorsqu'on m'est venu avertir de votre arrivée. 
Dédaignerez-vous, seigneur, de venir vous réjouir avec nous ? - 
Non, répondit Zeyn ; je serai ravi d'être de votre festin. " Aussitôt 
Mobarec le conduisit sous un dôme où était la compagnie. Il le fit 
mettre à table et commença de le servir à genoux. Les grands du Caire 
en furent surpris. Ils se disaient tout bas les uns aux autres : " Hé qui 
est donc cet étranger que Mobarec sert avec tant de respect ? " 
   
   Après qu'ils eurent mangé, Mobarec prit la parole : " Grands du 
Caire, dit-il, ne soyez pas étonnés de m'avoir vu servir de cette sorte 
ce jeune étranger. Sachez que c'est le fils du roi de Balsora, mon 
maître. Son père m'acheta de ses propres deniers. Il est mort sans 
m'avoir donné la liberté. Ainsi je suis encore esclave ; et, par 
conséquent, tous mes biens appartiennent de droit à ce jeune prince, 
son unique héritier. " Zeyn l'interrompit en cet endroit : " O 
Mobarec ! lui dit-il, je déclare devant tous ces seigneurs que je vous 
affranchis dès ce moment et que je retranche de mes biens votre 
personne et tout ce que vous possédez ; voyez, outre cela, ce que vous 
voulez que je vous donne. " Mobarec, à ce discours, baisa la terre et 
fit de grands remetcîments au prince. Ensuite on apporta le vin : ils en 
burent toute la journée ; et, sur le soir, les présents furent distribués 
aux convives, qui se retirèrent.
   
   Le lendemain, Zeyn dit à Mobarec : " J'ai pris assez de repos. Je 
ne suis point venu au Caire pour vivre dans les plaisirs. J'ai dessein 
d'avoir la neuvième statue. Il est temps que nous partions pour l'aller 
conquérir. - Seigneur, répondit Mobarec, je suis prêt à céder à votre 
envie ; mais vous ne savez pas tous les dangers qu'il faut courir pour 
faire cette précieuse conquête. - Quelque péril qu'il y ait, répliqua le 
prince, j'ai résolu de l'entreprendre. J'y périrai ou j'en viendrai à bout. 
Tout ce qui arrive, c'est Dieu qui le fait arriver. Accompagnez-moi 
seulement et que votre fermeté soit égale à la mienne. "
   
   Mobarec, le voyant déterminé à partir, appela ses domestiques et 
leur ordonna d'apprêter les équipages. Ensuite le prince et lui firent 
l'ablution et la prière de précepte appelée Farz  , après quoi ils se 
mirent en chemin. Ils remarquèrent sur leur route une infinité de 
choses rares et merveilleuses. Ils marchèrent pendant plusieurs jours, 
au bout desquels, étant arrivés dans un séjour délicieux, ils 
descendirent de cheval. Alors Mobarec dit à tous les domestiques qui 
les suivaient : " Demeurez en cet endroit et gardez soigneusement les 
équipages jusqu'à notre retour. " Puis il dit à Zeyn : " Allons, 
seigneur, avançons-nous seuls ; nous sommes proche du lieu terrible 
où l'on garde la neuvième statue : vous allez avoir besoin de votre 
courage. "
   
   Ils arrivèrent bientôt au bord d'un grand lac. Mobarec s'assit sur le 
rivage, en disant au prince : " Il faut que nous passions cette mer. - 
Eh comment la pourrions-nous passer ? répondit Zeyn ; nous n'avons 
point de bateau. - Vous en verrez paraître un dans le moment, reprit 
Mobarec ; le bateau enchanté du roi des génies va venir vous prendre ; 
mais n'oubliez pas ce que je vais vous dire : il faut garder un profond 
silence ; ne parlez point au batelier ; quelque singulière que vous 
paraisse sa figure, quelque chose extraordinaire que vous puissiez 
remarquer, ne dites rien ; car je vous avertis que, si vous prononcez un 
seul mot quand nous serons embarqués, la barque fondra sous les 
eaux. - Je saurai bien me taire, dit le prince. Vous n'avez qu'à me 
prescrire tout ce que je dois faire, et je le ferai fort exactement. "
   
   En parlant ainsi, il aperçut tout à coup sur le lac un bateau fait de 
bois de sandal rouge. Il avait un mât d'ambre fin avec une banderole 
de satin bleu. Il n'y avait dedans qu'un batelier dont la tête 
ressemblait à celle d'un éléphant, et son corps avait la forme de celui 
d'un tigre. Le bateau s'étant approché du prince et de Mobarec, le 
batelier les prit avec sa trompe, l'un après l'autre et les mit dans son 
bateau. Ensuite il les passa de l'autre côté du lac, en un instant. Il les 
reprit avec sa trompe, les posa sur le rivage et disparut aussitôt avec sa 
barque.
   
   " Nous pouvons présentement parler, dit Mobarec. L'île où nous 
sommes est celle du roi des génies ; il n'y en a point de semblable 
dans le reste du monde. Regardez de tous côtés, prince : est-il un plus 
charmant séjour ? c'est sans doute une véritable image de ce lieu 
ravissant que Dieu destine aux fidèles observateurs de notre loi. 
Voyez les champs parés de fleurs et de toutes sortes d'herbes 
odorantes., Admirez ces beaux arbres, dont les fruits délicieux font 
plier les branches jusqu'à terre.Goûtez le plaisir que doivent causer 
ces chants harmonieux que forment dans les airs mille oiseaux de 
mille espèces inconnues dans les autres pays. " Zeyn ne pouvait se 
lasser de considérer la beauté des choses qui l'environnaient, et il en 
remarquait de nouvelles à mesure qu'il s'avançait dans l'île. 
   
   Enfin ils arrivèrent devant un palais de fines émeraudes, entouré 
d'un large fossé, sur les bords duquel, d'espace en espace, étaient 
plantés des arbres si hauts qu'ils couvraient de leur ombrage tout le 
palais. Vis-à-vis la porte, qui était d'or massif, il y avait un pont fait 
d'une seule écaille de poisson, quoiqu'il eût pour le moins six toises 
de long et trois de large. On voyait à la tête du pont une troupe de 
génies d'une hauteur démesurée, qui défendaient l'entrée du château 
avec de grosses massues d'acier de Chine.
   
   " N'allons pas plus avant, dit Mobarec, ces génies nous 
assommeraient ; et, si nous voulons les empêcher de venir à nous, il 
faut faire une cérémonie magique. " En même temps il tira d'une 
bourse, qu'il avait sous sa robe, quatre bandes de taffetas jaune. De 
l'une il entoura sa ceinture et en mit une autre sur son dos ; il donna 
les deux autres au prince, qui en fit le même usage. Après cela, 
Mobarec étendit sur la terre deux grandes nappes, au bord desquelles 
il répandit quelques pierreries avec du musc et de l'ambre. Il s'assit 
ensuite sur une de ces nappes, et Zeyn sur l'autre. Puis Mobarec parla 
dans ces termes au prince : " Seigneur, je vais présentement conjurer 
le roi des génies, qui habite le palais qui s'offre à nos yeux : puisse-t-il 
venir à nous sans colère ! Je vous avoue que je ne suis pas sans 
inquiétude sur la réception qu'il nous fera. Si notre arrivée dans son 
île lui déplaît, il paraîtra sous la figure d'un monstre effroyable ; mais, 
s'il approuve votre dessein, il se montrera sous la forme d'un homme 
de bonne mine. Dès qu'il sera devant vous, il faudra vous lever et le 
saluer sans sortir de votre nappe, parce que vous péririez 
infailliblement si vous en sortiez. Vous lui direz :
   
   " Souverain maître des génies, mon père, qui était votre serviteur, a 
été emporté par l'ange de la mort : puisse Votre Majesté me protéger 
comme elle a toujours protégé mon père ! "
   
   - Et si le roi des génies, ajouta Mobarec, vous demande quelle 
grâce vous voulez qu'il vous accorde, vous lui répondrez :
   
   " Sire, c'est la neuvième statue que je vous supplie très 
humblement de me donner. "
   
   Mobarec, après avoir instruit de la sorte le prince Zeyn, commença 
de faire des conjurations. Aussitôt leurs yeux furent frappés d'un long 
éclair qui fut suivi d'un long coup de tonnerre. Toute l'île se couvrit 
d'épaisses ténèbres ; il s'éleva un vent furieux ; l'on entendit ensuite 
un cri épouvantable : la terre fut ébranlée, et l'on sentit un 
tremblement pareil à celui qu'Asrafyel   doit causer le jour du 
jugement.
   
   Zeyn sentit quelque émotion et commençait à tirer de ce bruit un 
fort mauvais présage, lorsque Mobarec, qui savait mieux que lui ce 
qu'il fallait penser, se prit à sourire et lui dit " Rassurez-vous, mon 
prince, tout va bien. " En effet, dans le moment, le roi des génies se fit 
voir sous la forme d'un bel homme. Il ne laissait pas toutefois d'avoir 
dans son air quelque chose de farouche.
   
   Dès que le prince Zeyn l'aperçut, il lui fit le compliment que 
Mobarec lui avait dicté. Le roi des génies en sourit et répondit : " Oh ! 
mon fils, j'aimais ton père ; et toutes les fois qu'il me venait rendre 
ses respects, je lui faisais présent d'une statue qu'il emportait. Je n'ai 
pas moins d'amitié pour toi. J'obligeai ton père, quelques jours avant 
sa mort, à écrire ce que tu as lu sur la pièce de satin blanc. Je lui 
promis de te prendre sous ma protection et de te donner la neuvième 
statue, qui surpasse en beauté celles que tu as. J'ai commencé à lui 
tenir parole. C'est moi que tu as vu en songe sous la forme d'un 
vieillard. Je t'ai fait découvrir le souterrain où sont les urnes et les 
statues. J'ai beaucoup de part à tout ce qui t'est arrivé, ou plutôt j'en 
suis la cause. Je sais ce qui t'a fait venir ici. Tu obtiendras ce que tu 
désires. Quand je n'aurais pas promis à ton père de te le donner, je te 
l'accorderais volontiers ; mais il faut auparavant que tu me jures, par 
tout ce qui rend un serment inviolable, que tu reviendras dans cette île 
et que tu m'amèneras une fille qui sera dans sa quinzième année, qui 
n'aura jamais connu d'homme ni souhaité d'en connaître. Il faut de 
plus que sa beauté soit parfaite et que tu sois si bien maître de toi que 
tu ne formes même aucun désir de la posséder en la conduisant ici. "
   
   Zeyn fit le serment téméraire qu'on exigeait de lui. " Mais, 
seigneur, dit-il ensuite, je suppose que je sois assez heureux pour 
rencontrer une fille telle que vous la demandez ; comment pourrai-je 
savoir que je l'aurai trouvée ? - J'avoue, répondit le roi des génies en 
souriant, que tu t'y pourrais tromper à la mine : cette connaissance 
passe les enfants d'Adam ; aussi n'ai-je pas dessein de m'en rapporter 
à toi là-dessus. Je te donnerai un miroir qui sera plus sûr que tes 
conjectures. Dès que tu auras vu une fille de quinze ans parfaitement 
belle, tu n'auras qu'à regarder dans ton miroir : tu y verras l'image de 
cette fille. La glace se conservera pure et nette, si la fille est chaste ; et 
si, au contraire, la glace se ternit, ce sera une marque assurée que la 
fille n'aura pas toujours été sage, ou, du moins, qu'elle aura souhaité 
de cesser de l'être. N'oublie donc pas le serment que tu m'as fait ; 
garde-le en homme d'honneur ; autrement je t'ôterai ta vie, quelque 
amitié que je me sente pour toi. " Le prince Zeyn Alasman protesta de 
nouveau qu'il tiendrait exactement sa parole.
   
   Alors le roi des génies lui mit entre les mains un miroir, en disant : 
" O mon fils ! tu peux t'en retourner quand tu voudras ; voila le miroir 
dont tu dois te servir. " Zeyn et Morabec prirent congé du roi des 
génies et marchèrent vers le lac. Le batelier à tête d'éléphant vint à 
eux avec sa barque, et les repassa de la même manière qu'il les avait 
passés. Ils rejoignirent les personnes de leur suite, avec lesquelles ils 
retournèrent au Caire.
   
   Le prince Alasnam se reposa quelques jours chez Mobarec. Ensuite 
il lui dit : " Partons pour Bagdad, allons-y chercher une fille pour le 
roi des génies.Hé ! ne sommes-nous pas au grand Caire ? répondit 
Morabec ; n'y trouverons-nous pas bien de belles filles ? - Vous 
avez raison, reprit le prince ; mais comment ferons-nous pour 
découvrir les endroits où elles sont ? - Ne vous mettez point en peine 
de cela, seigneur, répliqua Mobarec ; je connais une vieille femme fort 
adroite, je la veux charger de cet emploi : elle s'en acquittera fort 
bien. "
   
   Effectivement, la vieille eut l'adresse de faire voir au prince un 
grand nombre de très belles filles de quinze ans ; mais lorsque, après 
les avoir regardées, il venait à consulter son miroir, la fatale pierre de 
touche de leur vertu, la glace se ternissait toujours. Toutes les filles de 
la cour et de la ville qui se trouvèrent dans leur quinzième année 
subirent l'examen l'une après l'autre ; et jamais la glace ne se 
conserva pure et nette. 
   
   Quand ils virent qu'ils ne pouvaient rencontrer des filles chastes au 
Caire, ils allèrent à Bagdad. Ils louèrent un palais magnifique dans un 
des plus beaux quartiers de la ville. Ils commencèrent à faire bonne 
chère. Ils tenaient table ouverte ; et, après que tout le monde avait 
mangé dans le palais, on portait le reste aux derviches, qui, par là, 
subsistaient commodément.
   
   Or, il y avait dans le quartier un iman appelé Boubekir Muezin. 
C'était un homme vain, fier et envieux. Il haïssait les gens riches, 
seulement parce qu'il était pauvre. Sa misère l'aigrissait contre la 
prospérité de son prochain. Il entendit parler de Zeyn Alasnam et de 
l'abondance qui régnait chez lui. Il ne lui en fallait pas davantage pour 
prendre ce prince en aversion. Il poussa même la chose si loin, qu'un 
jour, dans la mosquée, il dit au peuple, après la prière du soir : " O 
mes frères ! j'ai oui dire qu'il est venu loger dans notre quartier un 
étranger qui dépense tous les jours des sommes immenses. Que sait-
on ? Cet inconnu est peut-être un scélérat qui aura volé dans son pays 
des biens considérables, et il vient dans cette grande ville se donner du 
bon temps. Prenons-y garde, mes frères ; si le calife apprend qu'il y a 
un homme de cette sorte dans notre quartier, il est à craindre qu'il ne 
nous punisse de ne l'en avoir pas averti. Pour moi, je vous déclare que 
je m'en lave les mains, et que, s'il en arrive un accident, ce ne sera pas 
ma faute. " Le peuple, qui se laisse aisément persuader, cria tout 
d'une voix à Boubekir : " C'est votre affaire, docteur ; faites savoir 
cela au conseil. " Alors l'iman, satisfait, se retira chez lui et se mit à 
composer un mémoire résolu de le présenter le lendemain au calife.
   
   Mais Mobarec, qui avait été à la prière et qui avait entendu comme 
les autres le discours du docteur, mit cinq cents sequins d'or dans un 
mouchoir, fit un paquet de plusieurs étoffes de soie et s'en alla chez 
Boubekir. Le docteur lui demanda d'un ton brusque ce qu'il 
souhaitait. " O docteur ! lui répondit Mobarec, d'un air doux, en lui 
mettant entre les mains l'or et l'étoffe, je suis votre voisin et votre 
serviteur : je viens de la part du prince Zeyn, qui demeure en ce 
quartier. Il a entendu parler de votre mérite, et il m'a chargé de venir 
vous dire qu'il souhaitait de faire connaissance avec vous. En 
attendant, il vous prie de recevoir ce petit présent. " Boubekir fut 
transporté de joie et répondit à Mobarec : De grâce, seigneur, 
demandez bien pardon au prince pour moi. Je suis tout honteux de ne 
l'avoir point encore été voir ; mais je réparerai ma faute, et dès 
demain j'irai lui rendre mes devoirs. "
   
   En effet, le jour suivant, après la prière du matin, il dit au peuple : 
" Sachez, mes frères, qu'il n'y a personne qui n'ait ses ennemis. 
L'envie attaque principalement ceux, qui ont de grands biens. 
L'étranger dont je vous parlais hier au soir n'est point un méchant 
homme, comme quelques gens malintentionnés me l'ont voulu faire 
accroire ; c'est un jeune prince qui a mille vertus. Gardons-nous bien 
d'en aller faire quelque mauvais rapport au calife. "
   
   Boubekir, par ce discours, ayant effacé de l'esprit du peuple 
l'opinion qu'il avait donnée de Zeyn le soir précédent, s'en retourna 
chez lui. Il prit ses habits de cérémonie et alla voir le jeune prince, qui 
le reçut très agréablement. Après plusieurs compliments de part et 
d'autre, Boubekir dit au prince : " Seigneur, vous proposez-vous 
d'être longtemps à Bagdad ? - J'y demeurerai, lui répondit Zeyn, 
jusqu'à ce que j'aie trouvé une fille qui soit dans sa quinzième année, 
qui soit parfaitement belle, et si chaste qu'elle n'ait jamais connu 
d'homme ni souhaité d'en connaître. - Vous cherchez une chose 
assez rare, répliqua l'iman, et je craindrais fort que votre recherche ne 
fût inutile, si je ne savais pas où il y a une fille de ce caractère-là. Son 
père a été vizir autrefois ; mais il a quitté la cour, et vit depuis 
longtemps dans une maison écartée, où il se donne tout entier à 
l'éducation de sa fille. Je vais, seigneur, si vous voulez, la lui 
demander pour vous : je ne doute pas qu'il ne soit ravi d'avoir un 
gendre de votre naissance. - N'allons pas si vite, repartit le prince ; 
je n'épouserai point cette fille, que je ne sache auparavant si elle me 
convient. Pour sa beauté, je puis m'en fier à vous ; mais, à l'égard de 
sa vertu, quelles assurances m'en pouvez-vous donner ? - Hé ! 
quelles assurances en voulez-vous avoir ? dit Boubekir. - Il faut que 
je la voie en face, répondit Zeyn ; je n'en veux pas davantage pour me 
déterminer. Vous vous connaissez donc bien en physionomie ? reprit 
l'iman en souriant. Hé bien ! venez avec moi chez son père ; je le 
prierai de vous la laisser voir un moment, en sa présence. "
   
   Muezin conduisit le prince chez le vizir, qui ne fut pas plus tôt 
instruit de la naissance et du dessein de Zeyn, qu'il fit venir sa fille et 
lui ordonna d'ôter son voile. Jamais une beauté si parfaite ni si 
piquante ne s'était présentée aux yeux du jeune roi de Balsora, il en 
demeura surpris. Dès qu'il put éprouver si cette fille était aussi chaste 
que belle, il tira son miroir, et la glace se trouva pure et nette.
   
   Quand il vit qu'il avait enfin trouvé une jeune fille telle qu'il la 
souhaitait, il pria le vizir de la lui accorder. Aussitôt on envoya 
chercher le cadi, qui vint. On fit le contrat et la prière du mariage. 
Après cette cérémonie, Zeyn mena le vizir en sa maison, où il le 
régala magnifiquement et lui fit des présents considérables. Ensuite il 
envoya une infinité de joyaux à la mariée par Mobarec, qui la lui 
amena chez lui, où les noces furent célébrées avec toute la pompe qui 
convenait au rang de Zeyn. Quand tout le monde se fut retiré, 
Mobarec dit à son maître : " Allons, seigneur, ne demeurons pas plus 
longtemps à Bagdad ; reprenons le chemin du Caire. Souvenez-vous 
de la promesse que vous avez faite au rot des génies. - Partons, 
répondit le prince ; il faut que je m'en acquitte avec fidélité. Je vous 
avouerai pourtant, mon cher Mobarec, que, si j'obéis au roi des 
génies, ce n'est pas sans violence. La personne que je viens d'épouser 
est charmante, et je suis tenté de l'emmener à Balsora, pour la placer 
sur le trône. - Ah ! seigneur, répliqua Mobarec, gardez-vous bien de 
céder à votre envie ! Rendez-vous maître de vos passions ; et, quelque 
chose qu'il vous en puisse coûter, tenez parole au roi des génies. - 
Eh bien ! Mobarec, dit le prince, ayez donc soin de me cacher cette 
aimable fille. Que jamais elle ne s'offre à mes yeux ; peut-être même 
ne l'ai-je que trop vue ! "
   
   Mobarec fit faire les préparatifs du départ. Ils retournèrent au 
Caire, et de là, prirent la route de l'île du roi des génies. Lorsqu'ils y 
furent, la fille, qui avait fait le voyage en litière et que le prince 
n'avait point vue depuis le jour des noces, dit à Mobarec : " En quels 
lieux sommes-nous ? Serons-nous bientôt dans les États du prince 
mon mari ? - Madame, répondit Mobarec, il est temps de vous 
détromper. Le prince Zeyn ne vous a épousée que pour vous tirer du 
sein de votre père. Ce n'est point pour vous rendre souveraine de 
Balsora qu'il vous a donné sa foi ; c'est pour vous livrer au roi des 
génies, qui lui a demandé une fille de votre caractère. " A ces mots, 
elle se mit à pleurer amèrement, ce qui attendrit fort le prince et 
Mobarec. " Ayez pitié de moi, leur disait-elle je suis une étrangère ; 
vous répondrez devant Dieu de la trahison que vous m'avez faite. "
   
   Ses larmes et ses plaintes furent inutiles. On la présenta au roi des 
génies, qui, après l'avoir regardée avec attention, dit à Zeyn : " Prince, 
je suis content de vous. La fille que vous m'avez amenée est 
charmante et chaste et l'effort que vous avez fait pour me tenir parole 
m'est agréable. Retournez dans vos Etats. Quand vous entrerez dans la 
chambre souterraine où sont les huit statues, vous y trouverez la 
neuvième, que je vous ai promise : je vais l'y faire transporter par mes 
génies. " Zeyn remercia le roi et reprit la route du Caire avec 
Mobarec ; mais il ne demeura pas longtemps dans cette ville : 
l'impatience de recevoir la neuvième statue lui fit précipiter son 
départ. Cependant il ne laissait pas de penser souvent à la fille qu'il 
avait épousée ; et se reprochant la tromperie qu'il lui avait faite, il se 
regardait comme la cause et l'instrument de son malheur. " Hélas ! 
disait-il en lui-même, je l'ai enlevée aux tendresses de son père pour 
la sacrifier à un génie ! O beauté sans pareille, vous méritiez un 
meilleur sort ! "
   
   Le prince Zeyn, occupé de ces pensées, arriva enfin à Balsora, où 
ses sujets, charmés de son retour, firent de grandes réjouissances. Il 
alla d'abord rendre compte de son voyage à la reine sa mère, qui fut 
ravie d'apprendre qu'il avait obtenu la neuvième statue. " Allons, mon 
fils, dit-elle, allons la voir, car elle est sans doute dans le souterrain, 
puisque le roi des génies vous a dit que vous l'y trouveriez. " Le jeune 
roi et sa mère, tous deux pleins d'impatience de voir cette statue 
merveilleuse, descendirent dans le souterrain et entrèrent dans la 
chambre des statues. Mais quelle fut leur surprise, lorsque, au lieu 
d'une statue de diamant, ils aperçurent sur le neuvième piédestal une 
fille parfaitement belle, que le prince reconnut pour celle qu'il avait 
conduite dans l'île des Génies ! " Prince, lui dit la jeune fille, vous 
êtes fort étonné de me voir ici : vous vous attendiez trouver quelque 
chose de plus précieux que moi, et je ne doute point qu'en ce moment 
vous ne vous repentiez d'avoir pris tant de peine. Vous vous proposiez 
une plus belle récompense. - Non, madame, répondit Zeyn, le ciel 
m'est témoin que j'ai plus d'une fois pensé manquer de foi au roi des 
génies pour vous conserver à moi. De quelque prix que puisse être une 
statue de diamant, vaut-elle le plaisir de vous posséder ? Je vous aime 
mieux que tous les diamants et toutes les richesses du monde. "
   
   Dans le temps qu'il achevait de parler, on entendit un coup de 
tonnerre qui fit trembler le souterrain.La mère de Zeyn en fut 
épouvantée ; mais le roi des génies, qui parut aussitôt, dissipa sa 
frayeur. " Madame, lui dit-il, je protège et j'aime votre fils. J'ai voulu 
voir si, à son âge, il serait capable de dompter ses passions. Je sais 
bien que les charmes de cette jeune personne l'ont frappé et qu'il n'a 
pas tenu exactement la promesse qu'il m'avait faite de ne point 
souhaiter sa possession ; mais je connais trop la fragilité de la nature 
humaine pour m'en offenser, et je suis charmé de sa retenue. Voilà 
cette neuvième statue que je lui destinais : elle est plus rare et plus 
précieuse que les autres.Vivez, Zeyn, poursuivit-il en s'adressant au 
prince ; vivez heureux avec cette jeune dame ; c'est votre épouse ; et 
si vous voulez qu'elle vous garde une foi pure et constante, aimez-la 
toujours, mais aimez-la uniquement. Ne lui donnez point de rivale, et 
je réponds de sa fidélité. " Le roi des génies disparut à ces paroles ; et 
Zeyn, enchanté de la jeune dame, consomma son mariage dès le jour 
même, la fit proclamer reine de Balsora ; et ces deux époux, toujours 
fidèles, toujours amoureux, passèrent ensemble un grand nombres 
d'années.
   
   La sultane des Indes n'eut pas plus tôt fini l'histoire du prince 
Zeyn Alasnam qu'elle demanda la permission d'en commencer une 
autre ; ce que Schahriar lui ayant accordé pour la prochaine nuit, parce 
que le jour allait bientôt paraître, cette princesse en fit le récit en ces 
termes
   
