



Histoire de Zobéide






Commandeur des croyants, dit-elle, l'histoire que j'ai à raconter à 
Votre Majesté est une des plus surprenantes dont on ait jamais 
entendu parler. Les deux chiennes noires et moi, sommes trois sœurs 
nées d'une même mère et d'un même père ; et je vous dirai par quel 
accident étrange elles ont été changées en chiennes. Les deux dames 
qui demeurent avec moi, qui sont ici présentes, sont aussi mes sœurs 
de même père, mais d'une autre mère. Celle qui a le sein couvert de 
cicatrices se nomme Amine ; l'autre s'appelle Safie et moi Zobéide.

Après la mort de notre père, le bien qu'il nous avait laissé fut partagé 
entre nous également ; lorsque mes deux dernières sœurs eurent reçu 
leurs portions, elles se séparèrent et allèrent demeurer en particulier 
avec leur mère. Mes deux autres sœurs et moi restâmes avec la nôtre, 
qui vivait encore, et qui depuis, en mourant, nous laissa à chacune 
mille sequins.

Lorsque nous eûmes touché ce qui nous appartenait, mes deux aînées 
se marièrent, suivirent leurs maris, et me laissèrent seule. Peu de 
temps après leur mariage, le mari de la première vendit tout ce qu'il 
avait de biens et de meubles, et avec l'argent qu'il en put faire, et celui 
de ma sœur, ils passèrent en Afrique. Là, le mari dépensa en bonne 
chère et en débauche tout son bien et celui que ma sœur lui avait 
apporté. Ensuite, se voyant réduit à la dernière misère, il trouva un 
prétexte pour la répudier, et la chassa. 

Elle revint à Bagdad, non sans avoir souffert des maux incroyables 
dans un si long voyage, et vint se réfugier chez moi, dans un état si 
digne de pitié, qu'elle en aurait inspiré aux cœurs les plus durs. Je la 
reçus avec toute l'affection qu'elle pouvait attendre de moi. Je lui 
demandai pourquoi je la voyais dans une si malheureuse situation ; 
elle m'apprit en pleurant la mauvaise conduite de son mari et 
l'indigne traitement qu'il lui avait fait. Je fus touchée de son malheur 
et j'en pleurai avec elle. Je la fis ensuite entrer au bain, je lui donnai 
de mes propres habits, je lui dis " Ma sœur, vous êtes mon aînée, et je 
vous regarde comme ma mère. Pendant votre absence, Dieu a béni le 
peu de biens qui m'est tombé en partage, et l'emploi que j'en fais à 
nourrir et à élever des vers à soie. Comptez que je n'ai rien qui ne soit 
à vous, et dont vous ne puissiez disposer comme moi-même.

Nous demeurâmes toutes deux et vécûmes ensemble pendant plusieurs 
mois en bonne intelligence. Comme nous nous entretenions souvent 
de notre troisième sœur, et que nous étions surprises de ne pas 
apprendre de ses nouvelles, elle arriva en aussi mauvais état que notre 
aînée. Son mari l'avait traitée de la même sorte ; je la reçus avec la 
même amitié.

Quelque temps après, mes deux sœurs, sous prétexte qu'elles 
m'étaient à charge, me dirent qu'elles étaient dans le dessein de se 
remarier. Je leur répondis que si elles n'avaient pas d'autres raisons 
que celle de m'être à charge, elles pouvaient continuer de demeurer 
avec moi en toute sûreté ; que mon bien suffisait pour nous entretenir 
toutes trois d'une manière conforme à notre condition. " Mais, 
ajoutai-je, je crains plutôt que vous n'ayez véritablement envie de 
vous remarier. Si cela était, je vous avoue que j'en serais fort étonnée. 
Après l'expérience que vous avez eue du peu de satisfaction qu'on a 
dans le mariage, y pouvez-vous penser une seconde fois ? Vous savez 
combien il est rare de trouver un mari parfaitement honnête homme. 
Croyez-moi, continuons de vivre ensemble le plus agréablement qu'il 
nous sera possible. "

Tout ce que je leur dis fut inutile. Elles avaient pris la résolution de se 
remarier ; elles l'exécutèrent. Mais elles revinrent me trouver au bout 
de quelques mois, et me firent mille excuses de n'avoir pas suivi mon 
conseil. " Vous êtes notre cadette, me dirent-elles, mais vous êtes plus 
sage que nous. Si vous voulez bien nous recevoir encore dans votre 
maison, et nous regarder comme vos esclaves, il ne nous arrivera plus 
de faire une si grande faute. - Mes chères sœurs, leur répondis-je, je 
n'ai point changé à votre égard depuis notre dernière séparation ; 
revenez et jouissez avec moi de ce que j'ai. " Je les embrassai, et nous 
demeurâmes ensemble comme auparavant.

Il y avait un an que nous vivions dans une union parfaite ; et voyant 
que Dieu avait béni mon petit fonds, je formai le dessein de faire un 
voyage par mer, et de hasarder quelque chose dans le commerce. Pour 
cet effet, je me rendis avec mes deux sœurs à Balsora, où j'achetai un 
vaisseau tout équipé, que je chargeai de marchandises que j'avais fait 
venir de Bagdad. Nous mîmes à la voile avec un vent favorable, et 
nous sortîmes bientôt du golfe Persique. Quand nous fûmes en pleine 
mer, nous prîmes la route des Indes ; et, après vingt jours de 
navigation, nous vîmes terre. C'était une montagne fort haute, au pied 
de laquelle nous aperçûmes une ville de grande apparence. Comme 
nous avions le vent frais, nous arrivâmes de bonne heure au port, et 
nous y jetâmes l'ancre.

Je n'eus pas la patience d'attendre que mes sœurs fussent en état de 
m'accompagner ; je me fis débarquer seule, et j'allai droit à la porte 
de la ville. J'y vis une garde nombreuse de gens assis, et d'autres qui 
étaient debout avec un bâton à la main. Mais ils avaient tous l'air si 
hideux, que j'en fus effrayée. Remarquant toutefois qu'ils étaient 
immobiles, et qu'ils ne remuaient pas même les yeux, je me rassurai ; 
et m'étant approchée d'eux, je reconnus qu'ils étaient pétrifiés.

J'entrai dans la ville, et passai par plusieurs rues où il y avait des 
hommes, d'espace en espace, dans toutes sortes d'attitudes ; mais ils 
étaient tous sans mouvement et pétrifiés. Au quartier des marchands, 
je trouvai la plupart des boutiques fermées, et j'aperçus dans celles qui 
étaient ouvertes des personnes aussi pétrifiées. Je jetai la vue sur les 
cheminées, et n'en voyant pas sortir de fumée, cela me fit juger que 
tout ce qui était dans les maisons, de même que ce qui était dehors, 
était changé en pierres.

Étant arrivé dans une vaste place au milieu de la ville, je découvris 
une grande porte couverte de plaques d'or, dont les deux battants 
étaient ouverts. Une portière d'étoffe de soie paraissait tirée devant, et 
l'on voyait une lampe suspendue au-dessus de la porte. Après avoir 
considéré le bâtiment, je ne doutai pas que ce ne fût le palais du prince 
qui régnait en ce pays-là. Mais, fort étonnée de n'avoir rencontré 
aucun être vivant, j'allai jusque-là, dans l'espérance d'en trouver 
quelqu'un. Je levai la portière ; et, ce qui augmenta ma surprise, je ne 
vis sous le vestibule que quelques portiers ou gardes pétrifiés, les uns 
debout et les autres assis ou à demi-couchés.

Je traversai une grande cour où il y avait beaucoup de monde les uns 
semblaient aller et les autres venir, et néanmoins ils ne bougeaient de 
leur place, parce qu'ils étaient pétrifiés comme ceux que j'avais déjà 
vus. Je passai dans une seconde cour, et de celle-là dans une 
troisième ; mais ce n'était partout qu'une solitude, et il y régnait un 
silence affreux.

M'étant avancée dans une quatrième cour, je vis en face un très beau 
bâtiment dont les fenêtres étaient fermées d'un treillis d'or massif. Je 
jugeai que c'était l'appartement de la reine. J'y entrai. Il y avait dans 
une grande salle plusieurs eunuques noirs pétrifiés. Je passai ensuite 
dans une chambre très richement meublée, où j'aperçus une dame 
aussi changée en pierre. Je reconnus que c'était la reine à une 
couronne d'or qu'elle avait sur la tête et à un collier de perles très 
rondes et plus grosses que des noisettes. Je les examinai de près, et il 
me parut qu'on ne pouvait rien voir de plus beau.

J'admirai quelque temps les richesses et la magnificence de cette 
chambre, et surtout le tapis de pied, les coussins, et le sofa garni d'une 
étoffe des Indes à fond d'or, avec des figures d'hommes et d'animaux 
en argent d'un travail admirable.

 De la chambre de la reine pétrifiée je passai dans plusieurs autres 
appartements et cabinets propres et magnifiques, qui me conduisirent 
dans une chambre d'une grandeur extraordinaire, où il y avait un trône 
d'or massif, élevé de quelques degrés, et enrichi de grosses émeraudes 
enchâssées, et sur le trône, un lit d'une riche étoffe, sur laquelle 
éclatait une broderie de perles. Ce qui me surprit plus que tout le reste, 
ce fut une lumière brillante qui partait de dessus ce lit. Curieuse de 
savoir ce qui la rendait, je montai ; et, avançant la tête, je vis sur un 
petit tabouret un diamant gros comme un œuf d'autruche, et si parfait, 
que je n'y remarquai nul défaut. Il brillait tellement, que je ne pouvais 
en soutenir l'éclat en le regardant au jour.

Il y avait au chevet du lit, de l'un et de l'autre côté, un flambeau 
allumé, dont je ne compris pas l'usage. Cette circonstance néanmoins 
me fit juger qu'il y avait quelqu'un de vivant dans ce superbe palais ; 
car je ne pouvais croire que ces flambeaux pussent s'entretenir 
allumés d'eux-mêmes. Plusieurs autres singularités m'arrêtèrent dans 
cette chambre et le seul diamant dont je viens de parler la rendait d'un 
prix inestimable.

Comme toutes les portes étaient ouvertes ou poussées seulement, je 
parcourus encore d'autres appartements aussi beaux que ceux que 
j'avais déjà vus. J'allai jusqu'aux offices et aux garde-meubles qui 
étaient remplis de richesses infinies, et je m'occupai si fort de toutes 
ces merveilles que je m'oubliai moi-même. Je ne pensais plus ni à 
mon vaisseau, ni à mes sœurs, je ne songeais qu'à satisfaire ma 
curiosité. Cependant la nuit approchait, et son approche m'avertissant 
qu'il était temps de me retirer, je voulus reprendre le chemin des cours 
par où j'étais venue ; mais il ne me fut pas aisé de le retrouver. Je 
m'égarai dans les appartements ; et me trouvant dans la grande 
chambre où était le trône, le lit, le gros diamant et les flambeaux 
allumés, je résolus d'y passer la nuit, et de remettre au lendemain de 
grand matin à regagner mon vaisseau. Je me jetai sur le lit, non sans 
quelque frayeur de me voir seule dans un lieu si désert, et ce fut sans 
doute cette crainte qui m'empêcha de dormir.

Il était environ minuit, lorsque j'entendis la voix d'un homme qui 
lisait l'Alcoran de la même manière et du ton que nous avons coutume 
de le lire dans nos temples. Cela me donna beaucoup de joie. Je me 
levai aussitôt, et prenant un flambeau pour me conduire, j'allai de 
chambre en chambre du côté où j'entendais la voix. Je m'arrêtai à la 
porte d'un cabinet d'où je ne pouvais douter qu'elle ne partît. je posai 
le flambeau à terre, et regardant par une fente, il me parut que c'était 
un oratoire. En effet, il y avait, comme dans nos temples, une niche 
qui marquait où il fallait se tourner pour faire la prière, des lampes 
suspendues et allumées, et deux chandeliers avec de gros cierges de 
cire blanche, allumés de même. 

Je vis aussi un petit tapis étendu, de la forme de ceux qu'on étend 
chez nous pour se poser dessus et faire sa prière. Un jeune homme de 
bonne mine, assis sur ce tapis, récitait avec grande attention l'Alcoran 
qui était posé devant lui sur un petit pupitre. A cette vue, ravie 
d'admiration, je cherchais en mon esprit comment il se pouvait faire 
qu'il fût le seul vivant dans une ville où tout le monde était pétrifié, et 
je ne doutais pas qu'il n'y eût en cela quelque chose de très 
merveilleux.

Comme la porte n'était que poussée, je l'ouvris ; j'entrai, et, me tenant 
debout devant la niche, je fis cette prière à haute voix : " Louange à 
Dieu, qui nous a favorisés d'une heureuse navigation ! Qu'il nous 
fasse la grâce de nous protéger de même jusqu'à notre arrivée en notre 
pays. Écoutez-moi, Seigneur, et exaucez ma prière. "

Le jeune homme jeta les yeux sur moi et me dit : " Ma bonne dame, je 
vous prie de me dire qui vous êtes, et ce qui vous a amenée en cette 
ville désolée. En récompense, je vous apprendrai qui je suis, ce qui 
m'est arrivé, pour quel sujet les habitants de cette ville sont réduits en 
l'état où vous les avez vus, et pourquoi moi seul je suis sain et sauf 
dans un désastre si épouvantable. "

Je lui racontai en peu de mots d'où je venais, ce qui m'avait engagé à 
faire ce voyage, et de quelle manière j'avais heureusement pris port 
après une navigation de vingt jours. En achevant, je le suppliai de 
s'acquitter à son tour de la promesse qu'il m'avait faite, et je lui 
témoignai combien j'étais frappée de la désolation affreuse que j'avais 
remarquée dans tous les endroits où j'avais passé.

 " Ma chère dame, dit alors le jeune homme, donnez-vous un moment 
de patience. " A ces mots, il ferma l'Alcoran, le mit dans un étui 
précieux et le posa dans la niche. Je pris ce temps-là pour le 
considérer attentivement, et je lui trouvai tant de grâce et de beauté, 
qu'il fit sur moi une impression qui m'avait été inconnue jusqu'alors. 
Il me fit asseoir près de lui, et avant qu'il commençât son discours, je 
ne pus m'empêcher de lui dire d'un air qui lui fit connaître les 
sentiments qu'il m'avait inspirés : " Aimable seigneur, cher objet de 
mon âme, on ne peut attendre avec plus d'impatience que je l'attends 
l'éclaircissement de tant de choses surprenantes qui ont frappé ma vue 
depuis le premier pas que j'ai fait pour entrer en cette ville ; et ma 
curiosité ne saurait être assez tôt satisfaite. Parlez, je vous en conjure ; 
apprenez-moi par quel miracle vous êtes seul en vie parmi tant de 
personnes mortes d'une manière inouïe.

- Madame, me dit le jeune homme, vous m'avez fait assez voir que 
vous avez la connaissance du vrai Dieu, par la prière que vous venez 
de lui adresser. Vous allez entendre un effet très remarquable de sa 
grandeur et de sa puissance. Je vous dirai que cette ville était la 
capitale d'un puissant royaume, dont le roi mon père portait le nom. 
Ce prince, toute sa cour, les habitants de la ville et tous ses autres 
sujets étaient mages, adorateurs du feu et de Nardoun, ancien roi des 
géants rebelles à Dieu.

Quoique né d'un père et d'une mère idolâtres, j'ai eu le bonheur 
d'avoir dans mon enfance pour gouvernante une bonne dame 
musulmane, qui savait l'Alcoran par cœur et l'expliquait parfaitement 
bien. " Mon prince, me disait-elle souvent, il n'y a qu'un vrai Dieu. 
Prenez garde d'en reconnaître et d'en adorer d'autres. " Elle m'apprit 
à lire en arabe ; et le livre qu'elle me donna pour m'exercer fut 
l'Alcoran. Dès que je fus capable de raison, elle m'expliqua tous les 
points de cet excellent livre, et elle m'en inspirait tout l'esprit à l'insu 
de mon père et de tout le monde. Elle mourut ; mais ce fut après 
m'avoir fait toutes les instructions dont j'avais besoin pour être 
pleinement convaincu des vérités de la religion musulmane. Depuis sa 
mort, j'ai persisté constamment dans les sentiments qu'elle m'a fait 
prendre, et j'ai en horreur le faux dieu Nardoun et l'adoration du feu.

Il y a trois ans et quelques mois que tout à coup une voix bruyante se 
fit entendre si distinctement par toute la ville, que personne ne perdit 
une de ces paroles qu'elle prononça : " HABITANTS, ABANDONNEZ LE 
CULTE DE NARDOUN ET DU FEU. ADOREZ LE DIEU UNIQUE, QUI FAIT 
MISÉRICORDE. "

La même voix se fit entendre trois années de suite ; mais, personne ne 
s'étant converti, le dernier jour de la troisième, à trois ou quatre 
heures du matin, tous les habitants généralement furent changés en 
pierres en un instant, chacun dans l'état et la posture où il se trouva. 
Le roi mon père éprouva le même sort : il fut métamorphosé en une 
pierre noire, tel qu'on le voit dans un endroit de ce palais, et la reine 
ma mère eut une pareille destinée.

Je suis le seul sur qui Dieu n'ait pas fait tomber ce châtiment terrible. 
Depuis ce temps-là, je continue de le servir avec plus de ferveur que 
jamais ; et je suis persuadé, ma belle dame, qu'il vous envoie pour ma 
consolation ; je lui en rends des grâces infinies ; car je vous avoue que 
cette solitude m'est bien ennuyeuse.

Tout ce récit, et particulièrement ces derniers mots, achevèrent de 
m'enflammer pour lui. " Prince, lui dis-je, il n'en faut pas douter, 
c'est la Providence qui m'a attirée dans votre port pour vous présenter 
l'occasion de vous éloigner d'un lieu si funeste. Le vaisseau sur lequel 
je suis venue vous prouvera que je suis en quelque considération à 
Bagdad, où j'ai laissé d'autres biens assez considérables. J'ose vous y 
offrir une retraite jusqu'à ce que le puissant Commandeur des 
croyants, le vicaire du grand Prophète que vous reconnaissez, vous ait 
rendu tous les honneurs que vous méritez. Ce célèbre prince demeure 
à Bagdad, et il ne sera pas plus tôt informé de votre arrivée en sa 
capitale, qu'il vous fera connaître qu'on n'implore pas en vain son 
appui. Il n'est pas possible que vous demeuriez davantage dans une 
ville où tous les objets doivent vous être insupportables. Mon vaisseau 
est à votre service, et vous en pouvez disposer absolument. " Il 
accepta l'offre, et nous passâmes le reste de la nuit à nous entretenir 
de notre embarquement.

Dès que le jour parut, nous sortîmes du palais et nous nous rendîmes 
au port, où nous trouvâmes mes sœurs, le capitaine et mes esclaves 
fort en peine de moi. Après avoir présenté mes sœurs au prince, je leur 
racontai ce qui m'avait empêchée de revenir au vaisseau le jour 
précédent, la rencontre du jeune prince, son histoire et le sujet de la 
désolation d'une si belle ville.

Les matelots employèrent plusieurs jours à débarquer les 
marchandises que j'avais apportées, et à embarquer à leur place tout 
ce qu'il y avait de plus précieux dans le palais en pierreries, en or et 
en argent. Nous laissâmes les meubles et une infinité de pièces 
d'orfèvrerie, parce que nous ne pouvions les emporter. Il nous aurait 
fallu plusieurs vaisseaux pour transporter à Bagdad toutes les 
richesses que nous avions devant les yeux.

 Après que nous eûmes chargé le vaisseau des choses que nous y 
voulûmes mettre, nous prîmes les provisions et l'eau dont nous 
jugeâmes avoir besoin pour notre voyage. A l'égard des provisions, il 
nous en restait encore beaucoup de celles que nous avions embarquées 
à Balsora. Enfin nous mîmes à la voile avec un vent tel que nous 
pouvions le souhaiter.

Le jeune prince, mes sœurs et moi, nous nous entretenions tous les 
jours agréablement ensemble ; mais, hélas ! notre union ne dura pas 
longtemps. Mes sœurs devinrent jalouses de l'intelligence qu'elles 
remarquèrent entre le jeune prince et moi, et me demandèrent un jour 
malicieusement ce que nous ferions de lui lorsque nous serions 
arrivées à Bagdad. Je m'aperçus bien qu'elles ne me faisaient cette 
question que pour découvrir mes sentiments. C'est pourquoi, faisant 
semblant de tourner la chose en plaisanterie, je leur répondis que je le 
prendrais pour mon époux : ensuite, me tournant vers le prince, je lui 
dis : " Mon prince, je vous supplie d'y consentir. Dès que nous serons 
à Bagdad, mon dessein est de vous offrir ma personne, pour être votre 
très humble esclave, pour vous rendre mes services et vous 
reconnaître pour le maître absolu de mes volontés.

- Madame, répondit le prince, je ne sais si vous plaisantez ; mais 
pour moi, je vous déclare fort sérieusement devant mesdames vos 
sœurs que dès ce moment j'accepte de bon cœur l'offre que vous me 
faites, non pas pour vous regarder comme une esclave, mais comme 
ma dame et ma maîtresse, et je ne prétends avoir aucun empire sur vos 
actions. " Mes sœurs changèrent de couleur à ce discours, et je 
remarquai depuis ce temps-là qu'elles n'avaient plus pour moi les 
mêmes sentiments qu'auparavant.

Nous étions dans le golfe Persique, et nous approchions de Balsora, 
où, avec le bon vent que nous avions toujours, j'espérais que nous 
arriverions le lendemain. Mais la nuit, pendant que je dormais, mes 
sœurs prirent leur temps, et me jetèrent à la mer ; elles traitèrent de la 
même sorte le prince, qui fut noyé. Je me soutins quelques moments 
sur l'eau, et par bonheur, ou plutôt par miracle, je trouvai fond. Je 
m'avançai vers une noirceur qui me paraissait terre, autant que 
l'obscurité me permettait de la distinguer. Effectivement je gagnai une 
plage, et le jour me fit connaître que j'étais dans une petite île déserte, 
située environ à vingt milles de Balsora. J'eus bientôt fait sécher mes 
habits au soleil ; et en marchant je remarquai plusieurs sortes de fruits 
et même de l'eau douce ; ce qui me donna quelque espérance que je 
pourrais conserver ma vie.

Je me reposais à l'ombre, lorsque je vis un serpent ailé fort gros et fort 
long, qui s'avançait vers moi en se démenant à droite et à gauche et 
tirant la langue ; cela me fit juger que quelque mal le pressait. Je me 
levai ; et m'apercevant qu'il était suivi d'un autre serpent plus gros 
qui le tenait par la queue et faisait ses efforts pour le dévorer, j'en eus 
pitié. Au lieu de fuir, j'eus la hardiesse et le courage de prendre une 
pierre qui se trouva par hasard auprès de moi ; je la jetai de toute ma 
force contre le plus gros serpent ; je le frappai à la tête et l'écrasai. 
L'autre, se sentant en liberté, ouvrit aussitôt ses ailes, et s'envola : je 
le regardai longtemps en l'air comme une chose extraordinaire ; mais 
l'ayant perdu de vue, je me rassis à l'ombre dans un autre endroit, et 
je m'endormis.

A mon réveil, imaginez-vous quelle fut ma surprise de voir près de 
moi une femme noire, qui avait des traits vifs et agréables, et qui 
tenait à l'attache deux chiennes de la même couleur. Je me mis sur 
mon séant, et lui demandai qui elle était. " Je suis, me répondit-elle, le 
serpent que vous avez délivré de son cruel ennemi il n'y a pas 
longtemps. J'ai cru ne pouvoir mieux reconnaître le service important 
que vous m'avez rendu, qu'en faisant l'action que je viens de faire. 
J'ai su la trahison de vos sœurs ; et pour vous en venger, dès que j'ai 
été libre par vos généreux secours, j'ai appelé plusieurs de mes 
compagnes, qui sont fées comme moi ; nous avons transporté toute la 
charge de votre vaisseau dans vos magasins de Bagdad, après quoi 
nous l'avons submergé. Ces deux chiennes noires sont vos deux 
sœurs, à qui j'ai donné cette forme. Ce châtiment ne suffit pas, et je 
veux que vous les traitiez encore de la manière que je vous dirai. "

A ces mots, la fée m'embrassa étroitement d'un de ses bras, et les 
deux chiennes de l'autre, et nous transporta chez moi à Bagdad, où je 
vis dans mon magasin toutes les richesses dont mon vaisseau avait été 
chargé. Avant que de me quitter, elle me livra les deux chiennes, et 
me dit : " Sous peine d'être changée comme elles en chienne, je vous 
ordonne de la part de celui qui confond les mers, de donner toutes les 
nuits cent coups de fouet à chacune de vos sœurs, pour les punir du 
crime qu'elles ont commis contre votre personne et contre le jeune 
prince qu'elles ont noyé. " Je fus obligée de lui promettre que 
j'exécuterais son ordre.

 Depuis ce temps-là, je les ai traitées chaque nuit, à regret, de la même 
manière dont Votre Majesté a été témoin. Je leur témoigne par mes 
pleurs avec combien de douleur et de répugnance je m'acquitte d'un si 
cruel devoir : et vous voyez bien qu'en cela je suis plus à plaindre 
qu'à blâmer. S'il y a quelque chose qui me regarde dont vous puissiez 
souhaiter d'être informé, ma sœur Amine vous en donnera 
l'éclaircissement par le récit de son histoire.

Après avoir écouté Zobéide avec admiration, le calife fit prier par son 
grand vizir l'agréable Amine de vouloir bien lui expliquer pourquoi 
elle était marquée de cicatrices. Amine, pour lui obéir, commença son 
histoire en ces termes
